### 2010-10-12 qualificacao/cap-conclusoes.tex
todos agora sao utf8; sintomas de degradacao em design escrita (retirada da dissertacao do gustavo)

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Conclusões}
\label{cap:conclusoes}

Texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto
texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto
texto texto texto texto texto texto\footnote{Exemplo de referência para página
Web: \url{www.vision.ime.usp.br/~jmena/stuff/tese-exemplo}}.

%------------------------------------------------------
\section{Considerações Finais}

Texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto
texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto
texto texto texto texto texto texto.

%------------------------------------------------------
\section{Sugestões para Pesquisas Futuras}

Texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto
texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto texto
texto texto texto texto texto texto...