### 2011-03-03 qualificacao/ape-autorizacao.tex
autorizacao e informacoes ao participante

\chapter{Autorização}
\label{ape:autorizacao}

\section{Consentimento de Participação na Pesquisa}

Caro participante, por favor preencha atentamente as instruções abaixo:

\begin{itemize}
  \item (  ) Eu recebi, li e entendi as informações sobre essa pesquisa;
  \item (  ) Eu tive a oportunidade de tirar dúvidas sobre a pesquisa;
  \item (  ) Eu entendo que anotações serão feitas durantes as entrevistas e que
  elas serão gravadas e transcritas;
  \item (  ) Eu entendo que eu posso desistir da minha participação ou de
  qualquer informação que eu provi a qualquer momento antes da finalização do processo de
  coleta de dados, sem qualquer tipo de dano ou perda;
  \item (  ) Eu entendo que, em caso de desistência, a gravação, transcrição ou
  qualquer outra informação persistida será destruida;
  \item (  ) Eu aceito fazer parte desta pesquisa;
  \item (  ) Eu gostaria de receber uma cópia do resultado final da pesquisa
\end{itemize}

Assine este documento, informando seu nome e data corrente.