### 2011-03-03 qualificacao/ape-informacoes.tex

\chapter{Informações ao partipante}
\label{ape:informacoes-participante}

\section{Dados do Projeto}

\section{Convite}

\section{Qual o objetivo desta pesquisa?}

\section{Qual meu papel dentro dela?}

\section{Quais são os benefícios?}

\section{Minha privacidade será garantida?}

\section{Quais são os custos de participação na pesquisa?}

\section{Em caso de dúvidas, o que devo fazer?}