### 2011-03-03 qualificacao/ape-entrevista.tex
revisando as perguntas da entrevista

\chapter{Entrevista}
\label{ape:entrevista}

Tempo total de entrevista: ____ minutos

\section{Dados básicos}

\begin{enumerate}
	\item Nome completo?

	\item Empresa em que atua?

	\item E-mail para contato?

\end{enumerate}

\section{Caracterização do desenvolvedor}

\begin{enumerate}
	\item Qual a sua formação?

	\item Há quanto tempo atua na área de desenvolvimento de software?

	\item Como você classificaria seu conhecimento em orientação a objetos?

	\item Você desenvolve sistemas orientados a objetos há quanto tempo?

	\item Fale-me um pouco sobre os projetos que já desenvolveu e os desafios 
	neles encontrados?

	\item Em sua opinião, qual a maior dificuldade na criação de sistemas OO de
	qualidade?

	\item Com que frequência você costuma ler livros ou ir a congressos para se 
	atualizar sobre as novas práticas? Quais?
\end{enumerate}

\section{A Prática de TDD}

\begin{enumerate}
	\item Você pratica TDD há quanto tempo?

	\item Em sua opinião, o que é TDD?

	\item Por que você pratica TDD?

	\item Como tem sido sua relação com a prática?

	\item Poderia me explicar como você pratica TDD no dia-a-dia?

	\item Você pratica TDD o tempo todo?
\end{enumerate}

\section{Relação entre TDD e Design}

\begin{enumerate}
	\item{Em sua experiência, você acredita que classes muito acopladas são realmente prejudiciais?}
		\begin{enumerate}
			\item Como você combate esse problema?

			\item \textit{(se ele comentar sobre TDD)} Como TDD te ajuda nisso?

			\item \textit{(se ele comentar sobre TDD)} E o que um programador que não faz
			TDD perde?

			\item Além de receber as dependências pelo construtor, você vê alguma outra
			maneira aonde TDD te ajude?
				\begin{enumerate}
					\item Um problema famoso ao começar a praticar TDD é o construtor começar a
					receber muitos parâmetros. Quando você começa a perceber isso?
					\item E como resolve esse problema?
				\end{enumerate}

			\item Você acha que mesmo com TDD é possível criar classes com alto acoplamento? 
		\end{enumerate}

	\item{E classes com baixa coesão (que têm muitas responsabilidade)? Você
	costuma ver muitas delas?}
		\begin{enumerate}
			\item Em sua opinião, por que elas aparecem?

			\item Como você combate esse problema?

			\item \textit{(se ele comentar sobre TDD)} Como TDD te ajuda nisso?

			\item \textit{(se ele comentar sobre TDD)} E o que um programador que não faz TDD
			perde?
		\end{enumerate}

	\item Assim que o sistema cresce, um dos problemas que podem aparecer é o
	gerenciamento das dependências.

		\begin{enumerate}
		  \item Você já possou por isso?

		  \item Como você o resolveu?
		\end{enumerate}

	\item

	\item E no que o teste ajuda?
	\begin{enumerate}
		\item Ele faz alguma influencia na qualidade do seu trabalho?

		\item Qual a diferença de escrever esse teste antes?

		\item E isso não aconteceria caso você escrevesse o teste depois?

		\item \textit{(se ele disser que ajuda no design)} Como seria criar designs
		sem a ajuda dos testes? Qual a diferença?

		\item Poderia dar um exemplo (usando código se preferir) de como o TDD
		influencia o seu design? Algum outro exemplo?

	\end{enumerate}

	\item Sabemos que classes com muitos métodos ou métodos com muitas linhas é
	prejudicial para o código. Como você faz para não escrever classes com esses problemas?

	\item Você conhece os princípios SOLID do Robert Martin? Se sim,
	\begin{enumerate}
		\item você sempre os utilizou?
		\item TDD teve alguma influencia nisso?
	\end{enumerate}
\end{enumerate}

\section{Relação entre TDD e experiência}

\begin{enumerate}
	\item Como você compararia as primeiras vezes que você praticou TDD com agora?

	\item Você acha que a experiência influencia no resultado final?

	\item Em sua opinião, como você acha que seria o design de uma pessoa sem
	experiência em desenvolvimento de software e sem experiência em OO, mas praticando TDD?

	\item O programador às vezes comete desvios na prática, como não ver o teste
	falhar,  esquecer de refatorar, não rodar a bateria de testes completa,
	refatorar outro trecho de código enquanto está no vermelho, e etc. Você vê isso
	como um problema?

	\item TDD fala sobre \textit{baby steps} (ou passos de bebê). O que você 
	entende por dar passos de bebê?
	\begin{enumerate}
		\item É muito comum, principalmente em atividades como dojos, as pessoas
		ficarem  criando if's e mais if's (que é o código mais simples possível que
		faz o teste passar),  até o momento em que o código se torna o complexo
		suficiente para merecer uma refatoração. O que pensa sobre isso?

		\item Como você evita que esse código fique complicado?
	\end{enumerate}
\end{enumerate}

\section{TDD e outras práticas ágeis}

\begin{enumerate}
	\item Você acha que outras práticas ágeis influenciam na qualidade do seu design?

	\item Vocês praticam programação pareada? Com que frequência? Quando vocês
	fazem programação pareada, você acha que isso ajuda mais no design do que TDD?

	\item Se só praticassem programação pareada, por exemplo, você acha que mesmo
	assim precisaria de TDD?

	\item Quais outras práticas ágeis você acha que ajuda você a melhorar o design?
\end{enumerate}

\section{TDD e experiência pessoal}

(Nesse ponto o entrevistado poderá mostrar algum trecho de código do projeto em que atua.)

\begin{enumerate}
	\item Tem algum exemplo em mente aonde TDD ajudou a resolver o problema de
	maneira elegante?

	\item E aonde TDD atrapalhou?
		\begin{enumerate}
			\item Você acha que TDD se aplica à todos os casos? Se não, em quais ele não 
			se aplica e porquê?

			\item Quando TDD deve ser aplicado?
		\end{enumerate}

\end{enumerate}

\section{Opiniões finais}

\begin{enumerate}
	\item Você acha que TDD resolve de vez o problema de designs que degradam ao longo do tempo?

	\item O que mais você faria para tentar resolver esse problema?

	\item Gostaria de dizer mais algo sobre TDD que não disse nas perguntas anteriores?

	\item Com quem posso falar para saber mais sobre o assunto?
\end{enumerate}