### 2011-03-03 qualificacao/ape-informacoes.tex
informacoes ao participante

\chapter{Informações ao partipante}
\label{ape:informacoes-participante}

% TODO: informacoes ao participante da pesquisa
\section{Convite}

Meu nome é Mauricio Aniche. Sou aluno de mestrado em Ciência da Computação pelo
Instituto de Matemática e Estatística da Universidade de São Paulo (USP).
Atualmente pesquiso a influência de Test-Driven Development no design de
sistemas orientados a objetos.

Para alcançar esse objetivo, estou realizando entrevistas com desenvolvedores de
diversas empresas do mercado brasileiro que já praticam TDD há pelo menos 1 ano.
Este convite permite a você compartilhar suas experiências e sentimentos em
relação à prática e cooperar com as pesquisas na área.

É importante reforçar que a participação é totalmente voluntária e não há nenhum
tipo de remuneração associada. Você pode desistir da sua participação sem nenhum
tipo de consequência.

\section{Qual o objetivo desta pesquisa?}

O objetivo desta pesquisa é entender de maneira mais profunda como TDD
influencia no design de sistemas orientados a objetos. Essas informações serão
capturadas baseadas na percepção de programadores que realizam a prática no seu
dia-a-dia de trabalho. Além disso, essa pesquisa se propõe a comparar os
resultados encontrados com os dados existentes na literatura.

\section{Qual meu papel dentro dela?}

Como participante dessa pesquisa, você deverá participar das entrevistas. Elas
ocorrerão dento do seu ambiente de trabalho e serão gravadas. Além disso, o
pesquisador poderá fazer uso de anotações durante esse período.

\section{Quais são os benefícios?}

Além de cooperar com o avanço da pesquisa na área de engenharia de software, os
resultados obtidos por essa pesquisa são compartilhadas com você, e eu espero
que as informações ali contidas possam ser úteis para a evolução da técnica.

\section{Minha privacidade será garantida?}

Sim, todas as informações gravadas serão mantidas em completo sigilo. Apenas os
pesquisadores participantes desse trabalho terão acesso ao mesmo.

Além disso, nenhum nome será revelado no resultado final da pesquisa.

\section{Quais são os custos de participação na pesquisa?}

Nenhum. O pesquisador precisará de 1 hora para a realização da entrevista. Caso
uma nova entrevista seja necessária, ele marcará a mesma com antecedência.

\section{Em caso de dúvidas, o que devo fazer?}

Em caso de dúvida, favor contatar o pesquisador ou o orientador dessa pesquisa.

Mauricio Finavaro Aniche (aniche@ime.usp.br)

Marco Aurélio Gerosa (gerosa@ime.usp.br)

Departamento de Ciência da Computação - Instituto de Matemática e Estatística - 
Universidade de São Paulo (USP) - Caixa Postal 66.281 - 05.508-090 - São Paulo -
SP  - Brasil