### 2011-08-04 qualificacao/cap-ameacas.tex
novas sugestoes do gerosa; discuti um pouco mais as ameacas a validar, falei do vies do pesquisador e da possivel pouca quantidade de participantes; coloquei no exercicio uma solicitacao ao participante para fazer o design mais bonitao possivel; correcoes gramaticais gerais

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Ameaças a Validade}
\label{cap:ameacas}

Este trabalho possui algumas possíveis ameaças a validade. O objetivo
deste capítulo é listá-las, bem como discutir alternativas para diminuir
os possíveis viéses.

\section{Desejabilidade social}

Enviesamento pela desejabilidade social é o termo científico usado para descrever
a tendência de que alguns participantes respondam questões de modo que serão
bem vistos pelos outros membros da comunidade \cite{crowne}.

Métodos ágeis e TDD possuem um discurso forte. A comunidade brasileira de métodos
ágeis ainda é nova e percebe-se de maneira empírica que muitos repetem o discurso
sem grande experiência ou embasamento no assunto.
No caso desta pesquisa, um possível viés é o participante responder o que
a literatura diz sobre TDD, e não exatamente o que ele pratica e sente sobre
os efeitos da prática.

Para diminuir esse viés, o pesquisador eliminará do processo de análise os participantes
que responderam as perguntas de forma superficial, apenas repetindo a literatura. Além disso,
o código gerado também será utilizado para validar participantes que não executaram aquilo que
falaram durante a entrevista.

\section{Efeitos recentes de TDD na memória}

Por serem entrevistados pouco tempo depois da resolução dos exercícios, os participantes terão
em suas mentes os efeitos recentes de TDD no código. Isso pode fazer com que o participante
não avalie friamente as vantagens e desvantagens do desenvolvimento sem TDD.

Para diminuir esse viés, os participantes farão alguns exercícios também
sem TDD, para que ambos os estilos de desenvolvimento (com e sem TDD) estejam
recentes em sua memória.

\section{Exercícios de pequeno porte}

Os exercícios propostos são pequenos perto de um projeto real. Todos os exercícios propostos contém
problemas localizados de design. E, uma vez que esta pesquisa tenta avaliar os efeitos de TDD no design, 
acreditamos que os problemas conseguem simular de forma satisfatória
problemas de design que desenvolvedores encaram no dia a dia de trabalho.

Além disso, ao final do exercício, os participantes responderão uma pergunta sobre a semelhança
entre os problemas de design propostos e os problemas encontrados no mundo real.
As respostas serão levadas em consideração no processo de análise.

\section{Quantidade de participantes insuficiente}

A quantidade de participantes no estudo pode não ser suficiente para generalizar
os resultados encontrados. Para diminuir esse problema, o pesquisador fará contato
com diversas empresas e grupos de desenvolvimento de software da cidade de São Paulo,
objetivando encontrar um bom número de participantes para a pesquisa.

Caso o número de participantes ainda não seja suficiente para generalizar alguma afirmação, 
o pesquisador se compromete a deixar bem claro o contexto dos desenvolvedores entrevistados,
explicitando assim em quais casos os resultados encontrados fazem sentido.

\section{Influência do pesquisador}

Como discutido no capítulo \ref{cap:qualitativo}, o pesquisador possui
um papel fundamental em pesquisas qualitativas. Mas isso pode fazer com que
a interpretação dos resultados seja influenciada pelo contexto, experiências,
e até viéses do próprio pesquisador.

Para diminuir esse problema, outro pesquisador verificará todas as análises,
buscando por conclusões incorretas ou não tão claras. Além disso, após todo o
processo de interpretação dos dados, os resultados encontrados serão submetidos
para os participantes, e os mesmos poderão dar suas opiniões sobre os pontos
levantados.