### 2011-10-03 final/ape-autorizacao.tex
renomeando pasta; melhorando roteiro de entrevista

\chapter{Autorização}
\label{ape:autorizacao}

\section{Consentimento de Participação na Pesquisa}

Caro participante, por favor preencha atentamente as instruções abaixo:

\begin{itemize}
  \item Eu recebi, li e entendi as informações sobre essa pesquisa;
  \item Eu tive a oportunidade de tirar dúvidas sobre a pesquisa;
  \item Eu entendo que meu monitor será gravado durante a implementação dos exercícios;
  \item Eu entendo que eu posso desistir da minha participação ou de
  qualquer informação que eu provi a qualquer momento antes da finalização do processo de
  coleta de dados, sem qualquer tipo de dano ou perda;
  \item Eu entendo que, em caso de desistência, a gravação, transcrição ou
  qualquer outra informação persistida será destruída;
  \item Eu entendo que o plugin Sessions (que é particular, e foi cedido apenas para o uso dentro desta 
	pesquisa) deverá ser desinstalado após a aplicação do estudo;
  \item Eu aceito fazer parte desta pesquisa;
  \item Eu gostaria de receber uma cópia do resultado final da pesquisa;
\end{itemize}

Assine este documento, informando seu nome e data corrente.