### 2011-10-03 final/ape-entrevista.tex

\chapter{Entrevista}
\label{ape:entrevista}

O pesquisador deve primeiramente se apresentar e dizer que ele será entrevista
sobre Test-Driven Development.

\section{Dados básicos}

\begin{enumerate}
	\item Nome completo?

	\item Qual seu cargo na empresa atual?

	\item Em que projetos trabalha atualmente?

	\item Há quanto tempo está na empresa?

\end{enumerate}

\section{A Prática de TDD}

\begin{enumerate}
	\item Você pratica TDD há quanto tempo?

	\item Em sua opinião, o que é TDD?

	\item Quais as suas referências em TDD (livros, blogs, etc.)? 
		  Leu os livros do Kent Beck, Dave Astels ou Freeman sobre TDD?

	\item Você crê em tudo que eles falam?

	\item Você já leu o meu blog? Sabe citar algum post?

	\item Por que você pratica TDD?

	\item O que você tem achado de praticar TDD?

\end{enumerate}

\section{Relação entre TDD e Design}

Nesse ponto o pesquisador deve repetir esse conjunto de perguntas
para os 4 exercícios propostos.
O pesquisador deve discutir um pouco sobre o design do código do participante e, em seguida,
fazer as perguntas abaixo.

Toda vez que o participante discutir alguma maneira na qual o teste influencia
o código, o pesquisador deverá anotar, pois esses pontos serão retomados no final
da entrevista.

Caso o exercício tenha sido implementado com TDD e a qualidade foi satisfatória (GRUPO A),
o conjunto de perguntas deve ser o abaixo:

\begin{enumerate}

	\item No exercício X, como você chegou nesse design?

	\item Você usou TDD nesse exercício. Qual o papel que a prática exerceu na hora de criar esse design ?

	\item \textit{Caso ele tenha dito que o teste fez diferença:}
		\begin{enumerate}
			\item Como especificamente o teste te ajudou nisso?

			\item Como você sabe que o motivo desse bom design é o TDD, e não apenas sua experiência
			com design OO?
		\end{enumerate}

	\item Em relação a qualidade do código, qual seria a diferença de não usar TDD nesse exercício?
\end{enumerate}

Caso o exercício tenha sido implementado com TDD e a qualidade não foi satisfatória (GRUPO B),
o conjunto de perguntas deve ser o abaixo:

\begin{enumerate}

	\item No exercício X, como você chegou nesse design?

	\item Você usou TDD nesse exercício. Qual o papel que a prática exerceu na hora de criar esse design ?

	\item Em relação a qualidade do código, qual seria a diferença de não usar TDD nesse exercício?

\end{enumerate}

Caso o exercício tenha sido implementado sem TDD e a qualidade foi satisfatória (GRUPO C),
o conjunto de perguntas deve ser o abaixo:

\begin{enumerate}

	\item No exercício X, como você chegou nesse design?

	\item Você chegou em um design elegante. O que você usou para validar a qualidade do design?

	\item Se tivesse resolvido o exercício utilizando TDD, qual seria a diferença?

\end{enumerate}

Caso o exercício tenha sido implementado sem TDD e a qualidade não foi satisfatória (GRUPO D),
o conjunto de perguntas deve ser o abaixo:

\begin{enumerate}

	\item No exercício X, como você chegou nesse design?

	\item Você não usou TDD nesse exercício. Se tivesse usado, você acha que o seu código seria diferente?

\end{enumerate}

\section{Relação entre TDD e experiência}

\begin{enumerate}
	\item Como você compararia as primeiras vezes que você praticou TDD com agora?

	\item Você acha que a sua experiência como desenvolvedor, sua experiência em OO e etc,
	influenciam na qualidade do design que você cria?

	\item \textit{Somente para experientes.} Os exercícios que você resolveu por exemplo, se um desenvolvedor
	sem muito experiência com desenvolvimento de software ou OO os resolvesse utilizando TDD, qual seria a diferença?

\end{enumerate}

\section{Resumo dos Pontos Encontrados}

\begin{enumerate}
	\item Você comentou sobre <discutir os pontos que o participante levantou até agora>. Você
	consegue ver outras maneiras onde o teste influencia o design?
\end{enumerate}

\section{Opiniões finais}

\begin{enumerate}
	\item Alguns autores falam que TDD ajuda o desenvolvedor a pensar no design. O que você acha disso?

	\item Gostaria de dizer mais algo sobre TDD que não disse nas perguntas anteriores?

	\item Como você compararia a qualidade de códigos escritos com TDD e sem TDD?

	\item Com quem posso falar para saber mais sobre o assunto?
\end{enumerate}