### 2012-01-18 final/cap-quali-planejamento.tex
comecando a mexer no cap de planejamento

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Planejamento do estudo} 
\label{cap:qualitativo-planejamento}

\section{Métodos qualitativos de pesquisa}

Conduzir um estudo experimental em engenharia de software sempre foi uma
atividade difícil. Uma das razões para isso é o fator humano, muito presente 
no processo de desenvolvimento de software, como sugerido por métodos ágeis  em
geral \cite{AgileManifesto}. Dessa maneira, o paradigma de pesquisa analítico 
não é suficiente para investigar casos reais complexos envolvendo pessoas e 
suas interações com a tecnologia \cite{guidelines-case-study}.

Conforme apontado por Seaman \cite{seaman}, esses problemas já foram levantados
por muitos pesquisadores e, finalmente, tem-se considerado a influência de
problemas não-técnicos e a intersecção entre eles e a parte técnica
dentro da engenharia de software. 
Apesar disso, o número de estudos empíricos é ainda muito pequeno dentro da área
de pesquisa em ciência da computação: Sjoberg \textit{et al.} \cite{sjoberg} encontraram
apenas 103 experimentos em 5.453 artigos, e Ramesh \textit{et al.} \cite{ramesh}
identificaram menos de 2\% de experimentos envolvendo humanos e apenas 0.16\% 
estudos em campo dentre 628 artigos.

Uma pesquisa qualitativa é um meio para se explorar e entender a influência que 
indivíduos ou grupos atribuem a um problema social ou humano. O processo de
pesquisa envolve questões emergentes e procedimentos, dados geralmente colhidos
sob o ponto de vista do participante, com a análise feita de maneira indutiva
indo geralmente de um tema específico para um tema geral e com o pesquisador
fazendo interpretações do significado desses dados. Dados capturados por estudos
qualitativos são representados por palavras e figuras, e não por números.
O relatório final tem uma estrutura flexível e os pesquisadores que se
dedicam a esta forma de pesquisa apoiam uma maneira de olhar para a pesquisa que
honra o estilo indutivo, o foco em termos individuais, e a importância de mostrar a 
complexidade de uma situação \cite{creswell}.

Conforme discutido no Capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados}, muitos 
trabalhos avaliaram TDD, e alguns deles relatam inclusive uma melhora
no design de classes, como um menor acoplamento, uma maior coesão, e até mesmo
mais simplicidade. 
Grande parte deles focam nos efeitos da prática no código final, mas poucos 
estudos tentam entender a possível influência da experiência
nos resultados encontrados, e como TDD e a prática de escrever o teste 
antes do código real realmente guiam o programador 
em direção a essas melhorias.

Para entendê-las, este estudo faz uso de uma combinação entre um experimento controlado inicial, no qual participantes serão
convidados a resolver exercícios pré-preparados utilizando TDD e, a partir dos dados colhidos nesse estudo, um outro
estudo qualitativo entrará em detalhes objetivando entender como a prática influenciou as decisões de design dos participantes.
Este capítulo detalha o planejamento do estudo, bem como o processo de análise dos dados colhidos.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Características de pesquisas qualitativas}

Métodos qualitativos de busca possuem diversas características, que juntas fazem
com que a pesquisa se torne rica em detalhes. Creswell \cite{creswell} lista
alguma delas:

\begin{enumerate}

  \item \textbf{Pesquisador como instrumento chave de pesquisa}. O pesquisador
  tem papel fundamental no processo, visto que ele é o responsável pela captura dos
  dados, por meio da examinação de documentos, entrevistas ou observações feitas
  no mundo real. Pesquisadores tendem a não utilizar questionários ou
  instrumentos desenvolvidos por outros pesquisadores;

  \item \textbf{Múltiplas fontes de dados}. Pesquisas qualitativas geralmente
  colhem informações de múltiplas fontes de dados, como entrevistas,
  observações e documentos.

  \item \textbf{Análise dos dados indutiva}. Os dados são analisados de dentro
  para fora, por meio da categorização dos mesmos em unidades de informação cada
  vez mais abstratas. Esse processo indutivo gera diversas idas e vindas entre
  os temas encontrados e a base de dados, até o momento em que os pesquisadores
  estabeleçam um conjunto compreensivo de temas;

  \item \textbf{Visão do participante}. Trabalhos qualitativos focam na visão do
  participante sobre o objeto em estudo, e não na visão que o pesquisador ou a
  literatura tem a respeito do mesmo;

  \item \textbf{Design emergente}. O processo de pesquisa qualitativa é
  emergente. Isso significa que o processo não deve ser completamente descrito
  desde o começo, mas sim modificado de acordo com o início da coleta dos dados
  no campo de pesquisa. A ideia chave por trás da pesquisa qualitativa é
  aprender sobre o problema com os participantes e direcionar a pesquisa para
  obter aquela informação;

  \item \textbf{Interpretativa}. Pesquisadores fazem uma interpretação daquilo
  que veem, ouvem e entendem. As interpretações do pesquisador não podem ser
  separadas do seu conhecimento, história, contexto e entendimentos anteriores
  do problema. Ao final do relatório da pesquisa, leitores também fazem suas
  críticas, oferecendo ainda novas interpretações para o estudo. Com os
  leitores, participantes e pesquisadores fazendo interpretações, múltiplas
  visões do problema podem emergir;

\end{enumerate}

\subsection{Estudos mistos}

Abordagens que combinam tanto métodos qualitativos quanto quantitativos são conhecidos por métodos mistos. 
É mais do que apenas coletar e analisar ambos tipos de dados; é também fazer interpretações que unam ambos
resultados encontrados, de forma que a força do estudo seja maior do que se ambos os métodos fossem
usados separadamente \cite{creswell}.

Possíveis diferentes abordagens podem ser levadas em conta em estudos mistos. Eles podem começar com estudos
qualitativos de exploração, seguidos de um estudo quantitativo com uma população maior de forma a
generalizar os resultados para a população. Alternativamente, o estudo pode começar com um estudo quantitativo
no qual uma teoria ou conceito é estado, seguido de um estudo qualitativo, envolvendo exploração detalhada
de alguns casos ou indivíduos \cite{creswell}.

Reconhecendo que todos possuem limitações, pesquisadores perceberam que um viés de um método pode ser eliminado
por um outro método, e para isso devem sempre tentar triangular conjuntos de dados diferentes.
Por exemplo, os resultados de um método pode ajudar a identificar participantes a serem estudados por um outro método.
Dados qualitativos e quantitativos podem ser unidos em um único conjunto de dados ou seus resultados usados
lado a lado para que um reforçe as ideias do outro \cite{creswell}.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Questões de pesquisa}

Os objetivo principal deste estudo é \textbf{entender a relação da prática de TDD 
e as decisões de design tomadas pelo programador durante o processo de 
design de sistemas orientados a objetos}.
Para compreendê-la, tenta-se responder às questões listadas
abaixo:

\begin{enumerate}

	\item Qual a influência de TDD no design de classes?

	\item Qual a relação entre TDD e as tomadas de decisões de design
	feitas por um desenvolvedor?

	\item Como a prática de TDD influencia o programador no processo de  
	design de classes, do ponto de vista do acoplamento, coesão e simplicidade?

\end{enumerate}

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Design da pesquisa}

Participantes de diferentes empresas de desenvolvimento de software do mercado
brasileiro serão selecionados. Todos eles serão solicitados a resolver 
alguns problemas utilizando Java, dentro de um período de tempo limitado.

Os participantes serão solicitados a utilizar TDD em um problema, e a não utilizar
TDD no outro. Os problemas resolvidos bem como em qual deles o participante
deverá utilizar TDD será randomizada, afim de diminuir o problema do aprendizado.

Todas as implementações feitas serão salvas, para que o pesquisador tenha a possibilidade
de calcular métricas de código sob elas. Ao final do exercício, todos participantes
também responderão um questionário, sobre seu desempenho na resolução dos problemas.

Em seguida, uma análise inicial servirá para filtrar os candidatos
mais interessantes, que serão posteriormente entrevistados. 
Todos os dados gerados no processo, 
como código produzido e as entrevistas, serão analisados.

Entrevistas tendem a ser úteis já que os participantes podem prover dados históricos 
sobre o objeto em estudo.
Além disso, entrevistas permitem ao pesquisador o controle sobre as questões a serem feitas.
Mas, um possível problema é que as entrevistas geralmente provêm informações indiretas, 
filtradas por meio da visão dos participantes. Além disso, a presença do pesquisador pode 
enviesar as respostas.
Outro possível problema é que nem todos os participantes são articulados e perceptivos, e conseguem
formalizar, em palavras, o que conhecem ou estão pensando.

A intenção deste estudo é obter informações relevantes sobre como os
praticantes de TDD utilizam a prática para influenciar o design de suas
classes. Na tentativa de capturar o máximo de informações possíveis, esse estudo
inclui análises dos códigos produzidos e das entrevistas com os participantes.

As sub-seções abaixo detalham cada um dos pontos levantados acima.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Participantes da pesquisa}
\label{sec:planejamento-participantes}

Desenvolvedores atuantes no mercado de 
software brasileiro serão selecionados para participarem da pesquisa.
Certos critérios serão levados em consideração no momento de convidar os participantes:

\begin{itemize}
	\item \textbf{Experiência em TDD.} O estudo convidará praticantes com diferentes
	níveis de experiência. Programadores inexperientes em TDD (pouco conhecimento teórico e prático)
	e programadores com experiência em TDD (praticantes frequentes há no mínimo 3 anos)

	\item \textbf{Experiência em desenvolvimento de software.} Participantes
	experientes (com no mínimo 3 anos de desenvolvimento e bons conhecimentos em orientação a objetos) e 
	inexperientes (com no máximo 1 ano de desenvolvimento e pouco conhecimento de orientação a objetos).

	\item \textbf{Conhecimentos em Java.} 
	Participantes devem ter experiência em Java, já que os problemas deverão ser resolvidos
	nessa linguagem.

	\item \textbf{Conhecimentos em Testes de Unidade.} Todos os participantes devem ser
	familiarizados com a escrita de testes de unidade, independente do seu conhecimento
	em TDD.

\end{itemize}

Esses pontos serão avaliados por meio de um questionário, que deverá ser
respondido por todos os participantes antes do início do estudo.

O objetivo de trazer participantes com as mais diferentes experiências em desenvolvimento
de software e TDD é discutir os pontos abaixo:

\begin{itemize}
	\item \textbf{Experientes em desenvolvimento de software e em TDD:} 
	Por ser composto de participantes com experiência tanto
	em desenvolvimento de software quanto em TDD, deve-se entender por que
	pessoas com alta experiência optam por utilizar a prática;

	\item \textbf{Experientes em desenvolvimento de software, mas não em TDD:} 
	Por serem participantes com experiência em desenvolvimento
	de software, mas não praticantes de TDD, deve-se entender a diferença entre
	praticar TDD e não praticar TDD;

	\item \textbf{Inexperientes tanto em desenvolvimento de software, quanto em TDD:} 
	Por serem participantes sem nenhuma experiência, é esperado que
	a prática ajude na qualidade do código. Caso isso não aconteça, deve-se 
	entender o motivo de TDD não ter auxiliado os desenvolvedores durante a 
	criação do design.
\end{itemize}

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Execução do estudo}
\label{sec:execucao}

Todos os participantes serão convidados a resolver os exercícios pré-preparados. 
Para que isso aconteça sem maiores problema, o pesquisador criará um caderno
de exercício na qual o participante deverá segui-lo, que pode ser encontrado
no Apêndice \ref{ape:caderno}.

Os participantes terão 2h para resolver os exercícios. 
Todos os códigos serão salvos ao final do estudo para que possam ser analisados junto
com os dados das entrevistas.
O tempo é considerado suficiente para que o participante resolva todos eles.

Os participantes não poderão se comunicar durante o exercício, e cada um deles receberá
os exercícios em ordens diferentes, para tentar diminuir o fator de aprendizado que 
pode ocorrer durante a resolução dos problemas.

O participante receberá 2 exercícios. Em 1, o participante deverá praticar TDD; no outro,
ele deverá programar sem a prática. A razão disso
é fazer com que o participante exercite ambos estilos de desenvolvimento (com e sem TDD)
e tenha mais embasamento para ser entrevistado nas próximas etapas do estudo. 
Cada participante receberá instruções claras no caderno de exercícios 
sobre quais exercícios deverão ser feitos
com TDD. A escolha desses exercícios também será randomizada na tentativa de diminuir
o efeito do aprendizado.

Ao final, todos deverão responder a um questionário online, 
que conterá perguntas sobre a qualidade
do código que ele acabou de produzir. Esse questionário
é melhor detalhado na Seção \ref{sec:questionario}.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Problemas Propostos}
\label{sec:exercicios}

Serão propostos 4 problemas que devem ser resolvidos pelos participantes, utilizando
linguagem Java. Participantes deverão utilizar JUnit \footnote{\url{http://www.junit.org}. 
Último acesso em 18 de Julho de 2011} para a escrita de testes
automatizados de unidade. O objetivo desses exercícios é simular problemas de design 
recorrentes em diversos projetos de software. Os enunciados encontram-se no Apêndice 
\ref{ape:exercicios}.

Será dito ao participante que os exercícios simulam problemas do mundo real, e ele deve
ter em mente que as soluções geradas por ele serão mantidas por uma outra equipe.
Por esse motivo, será solicitado ao participante que implemente a solução mais elegante e flexível 
possível.

O primeiro exercício pede ao participante que implemente uma calculadora de salário, em que
o algoritmo de cálculo varia de acordo com o cargo do funcionário. Em uma implementação
procedural e mais difícil de ser mantida, esse problema seria resolvido através de uma
sequência de "ifs"; todo novo cargo obrigaria o desenvolvedor a acrescentar mais um "if" 
nessa classe. Uma implementação mais flexível teria cada algoritmo de cálculo em uma 
classe separada.

O segundo exercício pede que o participante implemente o processo de geração de uma nota fiscal e, após
esse processo, a nota gerada deve passar por diversos outros processos, como envio por e-mail, envio
para um sistema terceiro, persistir na base de dados, etc. Possíveis más implementações incluem a 
implementação de uma única classe que faria todo o processo, ou uma classe altamente acoplada.
Uma solução mais elegante seria extrair cada responsabilidade em uma classe diferente e compô-las
através, por exemplo, da implementação do padrão Observer \cite{gof}.

O terceiro exercício pede ao participante a implementação de um simples processador de boletos que
deve marcar a fatura como paga, caso a soma de pagamentos seja maior ou igual ao valor da fatura. 
Em uma implementação elegante, o comportamento de marcar a fatura como paga deveria estar encapsulado, e 
ficar dentro da classe "Fatura", ou entidade similar criada pelo participante.

No quarto exercício, o participante deverá escrever um algoritmo responsável por filtrar faturas de
acordo com diferentes critérios. Em uma implementação procedural, esse único algoritmo seria
responsável por validar todos os critérios. Mas, por serem complexos, esses filtros deveriam ser divididos em 
várias classes, ao invés de uma única classe responsável por todos esses critérios.

% TODO relacionar exercicios com SOLID
% TODO relacionar workshop com a pesquisa mais pra frente
Os exercícios propostos são baseados em um workshop criado pelo autor desta pesquisa, e o mesmo
foi aplicado para 2 turmas diferentes, uma delas dentro do Agile Brazil 2011, o
maior evento brasileiro de métodos ágeis, que tinha um público heterogêneo, e uma delas para
uma das turmas do curso de Ciência da Computação do Instituto de Matemática e Estatística da Universidade
de São Paulo, onde o público era constituído quase que em sua maioria de alunos de graduação.

Neste workshop, os participantes, além de receberem os mesmos
exercícios, também possuíam um código-fonte inicial do exercício, e a tarefa era
apenas finalizar a solução. No entanto, o código-fonte inicial enviesava o participante a gerar
uma má implementação. O resultado de ambas as turmas foram semelhantes; alguns participantes
não perceberam a má qualidade do código inicial e apenas deram prosseguimento ao código
de má qualidade, Outros perceberam os problemas e refatoraram os códigos em busca
de um melhor \textit{design}. Ambas as turmas gostaram dos exercícios
propostos.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Questionário}
\label{sec:questionario}

% TODO atualizar
Como mencionado anteriormente, ao final dos exercícios o participante responderá a um questionário.
Algumas
perguntas serão abertas, nas quais o participante poderá dar uma opinião mais embasada sobre o assunto,
e outras serão fechadas, escolhendo um valor dentro de uma escala
Likert com 5 valores.

As perguntas abaixo visam obter a opinião dos participantes sobre o estudo, como clareza dos
exercícios. O objetivo é aumentar a validade do estudo.
Além disso, entender se os exercícios propostos são parecidos com os problemas encontrados no mundo
real ajudarão a aumentar a possibilidade de generalização do estudo.

\begin{enumerate}
	\item Como você avalia a clareza do exercício?
	\item Como você avalia o tempo que teve para resolver os exercícios?
	\item Em sua opinião, os problemas de design enfrentados nos exercícios se parecem com os do mundo real?
\end{enumerate}

Na próxima bateria de perguntas, o objetivo é obter a visão do desenvolvedor sobre o próprio código gerado e como ele
faz para obter feedback sobre a qualidade do código que escreve.

\begin{enumerate}
	\item Qual sua opinião em relação a qualidade do código gerado?
	\item O que você faz para manter seu código com alta qualidade?
	\item Em relação ao design das classes que você criou, como eles surgiram? O que você fez para avaliar a 
	qualidade do design gerado? Explique sua resposta.
\end{enumerate}

Informações sobre a maneira com que a prática foi utilizada e a possível
diferença que ela fez serão requisitadas:

\begin{enumerate}
	\item Durante os exercícios nos quais deveria-se utilizar TDD, como você avalia a maneira com que praticou? Usou a prática o 
	tempo todo, sempre escreveu um teste antes de implementar, e tentou ser o mais simples possível?
	\item A prática de TDD fez alguma diferença no código final gerado? Quais? Como? Explique sua resposta.
	\item Você resolveu exercícios com e sem a prática de TDD. Em relação ao processo de criação do design, você percebeu alguma
	diferença ao praticar TDD? Qual? Explique sua resposta.
	\item Será que TDD é realmente necessário ou basta apenas o desenvolvedor usar a sua experiência? Explique sua resposta.
	\item Em sua opinião, os desenvolvedores devem usar TDD? Por que?
\end{enumerate}

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Escolha de candidatos para a entrevista}

Após a implementação, os dados colhidos serão parcialmente analisados. O intuito
é encontrar, dentre todos os participantes, aqueles com dados mais relevantes
e que mereçam ser aprofundados.
Para isso, informações como qualidade dos códigos gerados, grupo que participa
do estudo, e respostas no questionário influenciarão na escolha.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
% TODO atualizar
\subsection{Entrevistas}
\label{sec:planejamento-estrategia-entrevistas}

A entrevista será semi-estruturada, dando liberdade ao
pesquisador para mudar o rumo das perguntas, caso se faça necessário.
Além disso, todas as perguntas serão abertas, permitindo que o desenvolvedor dê
uma resposta ampla sobre o assunto.

A entrevista repetirá um conjunto de perguntas para cada exercício resolvido.
Essas perguntas sofrerão mudanças de acordo com o resultado de cada exercício resolvido.
A tabela \ref{tab:possiveis-entrevistas} abaixo mostra as diferentes possíveis perguntas, que são encontradas
no Apêndice \ref{ape:entrevista} desta pesquisa.

\begin{table}[h!]
	\centering	
	\begin{tabular}{ | p{2cm} | p{5cm} | p{7cm} |}
		\hline
		Grupo & Perfil & Objetivo da Entrevista \\ \hline

		A & Exercício resolvido com TDD e que teve bom resultado final
		& 
		Descobrir os motivos da prática ter influenciado na qualidade do código final e
		entender como TDD guiou o desenvolvedor naquelas decisões de design.

		\\ \hline

		B & Exercício resolvido com TDD e que teve mau resultado final
		&
		Descobrir os motivos da qualidade do código não ter sido satisfatória,
		mesmo utilizando-se TDD.

		\\ \hline

		C & Exercício resolvido sem TDD e que teve bom resultado final
		&
		Descobrir o motivo da não necessidade da prática de TDD, e qual seria a diferença
		da utilização da prática, na visão do participante.

		\\ \hline

		D & Exercício resolvido sem TDD e que teve mau resultado final
		&
		Descobrir, na visão do participante, qual seria a diferença da implementação
		caso ela utilizasse TDD.

		\\ \hline

	\end{tabular}
	\caption{Possíveis entrevistas}
	\label{tab:possiveis-entrevistas}
\end{table}

Todos os conjuntos de entrevistas possuem algumas características semelhantes,
como seções específicas para identificar novamente a experiência do desenvolvedor,
e entender a opinião dele em relação a outras práticas ágeis que também podem
dar retorno sobre a qualidade do código, como programação pareada. A Tabela \ref{tab:questoes}
discute a importância de cada uma das seções das entrevistas.

\begin{table}[h!]
	\centering	
	\begin{tabular}{ | p{6cm} | p{7cm} | }
		\hline

		Objetivo & Importância \\

		\hline
		\textbf{Caracterizar a experiência do programador com desenvolvimento de
		software, boas práticas de desenvolvimento e TDD} 
		&
		Importante para caracterizar novamente o público-alvo da pesquisa.

		\\

		\hline
		\textbf{A relação entre a experiência do programador e os efeitos de TDD
		na qualidade do design} 
		&
		Por ser um possível fator de influência, o pesquisador colherá
		informações sobre a experiência do programador com desenvolvimento de software, 
		conceitos de orientação a objetos e TDD.

		\\

		\hline
		\textbf{A visão do desenvolvedor sobre a prática de TDD} 
		&
		O pesquisador alinhará as definições da prática com todos os participantes da
		pesquisa.

		\\

		\hline
		\textbf{A influência de de TDD nas decisões de design tomadas pelo programador} 
		&
		Entender a opinião do participante sobre os efeitos de TDD
		nos vários pontos de vista importantes em sistemas orientados a objetos, como
		acoplamento, coesão e simplicidade. Além do mais, entender como o teste
		dá feedback ao desenvolvedor sobre esses pontos.

		\\

		\hline												
	\end{tabular}
	\caption{Relação entre os objetivos e as perguntas da entrevista}
	\label{tab:questoes}
\end{table}

O processo de entrevista será composto por uma breve introdução da pesquisa, tomando
o cuidado para não enviesar o participante, seguida de algumas perguntas que visam
caracterizar o perfil do participante; perguntas como qual a experiência do
desenvolvedor em desenvolvimento de software e TDD são necessárias para ajudar o
pesquisador no entendimento das respostas dadas. Além disso, perguntas sobre
referências, livros e outros pontos de informação nas quais o participante lê a
respeito da prática servem para que o pesquisador entenda o embasamento teórico
do praticante sobre TDD. Durante a análise, o pesquisador deverá analisar cada
grupo de forma separada, uma vez que os resultados encontrados podem ser
diferentes.

Em seguida, o pesquisador perguntará os principais pontos da pesquisa.
Para isso, o pesquisador fará uso não só de perguntas abertas, mas também
voltará aos códigos gerados durante o exercício, para que as respostas se tornem técnicas e
específicas, caso necessário. 
Por fim, o pesquisador pedirá referências ao participante sobre
possíveis próximos entrevistados, a fim de descobrir outros programadores que possam
revelar informações interessantes.

Uma vez que as decisões tomadas por um programador durante a atividade de design
podem ser influenciadas por vários diferentes fatores, 
as perguntas serão feitas de modo que o participante triangule suas respostas,
e tente isolar o máximo possível a atividade de TDD dos outros possíveis fatores
de influência. Participantes que não articularem bem suas respostas serão eliminados
durante o processo de análise.

Todas as entrevistas serão gravadas, para que o pesquisador possa fazer a
transcrição e reveja os dados a qualquer momento durante o processo. Além disso,
o pesquisador também tomará notas, capturando informações como reações dos 
participantes a determinadas perguntas, ou qualquer outra informação relevante.

As entrevistas serão feitas em dias diferentes para que, ao final
de cada dia, o pesquisador possa discutir sobre os pontos levantados no dia
corrente e sugira melhorias no instrumento de pesquisa.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\subsection{Avaliação do Especialista}
% TODO atualizar
\label{sec:planejamento-especialista}

Um especialista será convidado a analisar os códigos-fonte e categorizá-los
em: Bom, Regular e Ruim. Dentro da categoria "Bom", se encaixarão códigos 
que apresentam uso de boas práticas de OO. Na categoria "Ruim'' se encaixarão códigos
que apresentam características tipicamente procedurais, como separação entre
dados e comportamento, entre outros. A categoria "Regular'' será um meio termo entre
os outros dois citados anteriormente.

Para que a opinião do especialista seja imparcial, ele \textbf{não} saberá a qual grupo
pertence e como cada código-fonte analisado foi desenvolvido (com ou sem a prática de TDD).

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Análise dos dados}
\label{sec:planejamento-analise}

O procedimento de análise, baseado em \cite{creswell}, que está representado na
Figura \ref{fig:analise-dados}, ilustra o processo de análise que será utilizado
nessa pesquisa. Apesar de parecer uma abordagem em cascata, ele é na prática 
iterativo, visto que os passos são interconectados.

A princípio, todos os dados recolhidos são reunidos e preparados. As entrevistas
serão transcritas, assim como as observações feitas sobre as gravações das implementações.
A seguir, para que o pesquisador possa buscar por erros no processo de transcrição, todos
os dados serão re-lidos. Essa primeira leitura também servirá para o pesquisador ter
uma ideia inicial das informações ali presentes.

O processo de codificação e o agrupamento
por temas será então realizado, e, por fim aparecerão como maiores
contribuições da pesquisa qualitativa, durante o processo de interpretação dos
dados pelo pesquisador. O software utilizado para o processo de codificação será
o \textit{Atlas.ti} \footnote{\url{http://www.atlasti.com/}. Último acesso em 3
de maio de 2011.}, produzido na Alemanha, que possibilita ao pesquisador organizar textos,
gráficos, áudios, e arquivos visuais, e juntá-los com códigos e anotações.

Além disso, é possível ainda utilizar os códigos-fonte gerados para buscar alguma significância
estatística. Cada um dos problemas dados aos participantes contém problemas de design, e
podem ser avaliados através de diferentes métricas:

\begin{table}[h!]
	\centering
	\begin{tabular}{ | p{2cm} | p{7cm} | p{6cm} | }
		\hline

		Número(s) & Possível Problema de Design & Métrica sugerida \\ \hline
		1, 4 & Código complexo & Complexidade Ciclomática \\ \hline
		1, 4 & Má Separação de Responsabilidades & Quantidade de Classes, Linhas de Código por Classe \\

		\hline

		2 & Alto acoplamento & Acoplamento Aferente, Acoplamento Eferente, Estabilidade \\ \hline
		2 & Código complexo & Complexidade ciclomática \\

		\hline

		3 & Falta de coesão & LCOM \\

		\hline

	\end{tabular}
	\caption{Problemas e métricas de código sugeridas}
\end{table}

Todas as métricas citadas já são de uso conhecido na academia. 
Testes estatísticos para análise de variância serão utilizados
para verificar se TDD influencia nas mesmas.
A variância dos dados obtidos na opinião do especialista sobre cada código-fonte gerado
será utilizado também como entrada para algoritmos estatísticos. 
Durante a análise, novas
métricas podem surgir de acordo com o que for encontrado na entrevista.

Além disso, com todos os dados em mãos, o pesquisador deverá constantemente triangular
as informações das diferentes fontes de dados. Por exemplo, caso um participante diga
que TDD ajuda a diminuir o acoplamento, mas o código dele mostrar o contrário, ou caso
a gravação mostre que o participante na verdade não usou TDD, o pesquisador
deverá levar isso em conta durante o processo de análise.

Durante o processo, o pesquisador constantemente validará toda e qualquer
informação colhida e, caso seja necessário, a coleta de qualquer entrevista,
observação ou métrica poderá ser refeita. Os participantes das entrevistas
são comunicados de que o pesquisador poderá entrar em contato
novamente para alguma eventual dúvida.
Como mencionado anteriormente, caso algum participante não forneça informações
relevantes ou forneça dados enviesados, ele será eliminado do estudo.

\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[scale=0.5]{analisedados}
  \caption{Processo de análise dos dados}
  \label{fig:analise-dados}
\end{figure}

 %% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Validade e Confiabilidade do Estudo}
\label{sec:planejamento-validacao}

Para garantir a confiabilidade deste estudo, o pesquisador realizará os
seguintes procedimentos:

\begin{itemize}
	\item \textbf{Checar as transcrições}. O objetivo é garantir que nenhum erro
	óbvio seja cometido;

	\item \textbf{Verificação de pesquisador auxiliar}. Um pesquisador auxiliar
	checará se há algum desvio na definição dos códigos ou no significado dos códigos 
	durante o processo de codificação;

	\item \textbf{Rastreabilidade dos dados}. Todos os dados colhidos serão
	preservados em forma eletrônica.

\end{itemize}

A validade do estudo será buscada por alguns procedimentos executados pelos
pesquisadores, dentre eles:

\begin{itemize}
	\item \textbf{Triangulação de diferentes fontes de dados}. A pesquisa será
	realizada com participantes que possuem diferentes experiências, e diferentes
	fontes de dados serão colhidas, como questionários, entrevistas, código gerado e 
	a gravação do desenvolvedor escrevendo o código;

	\item \textbf{Apresentar os resultados da pesquisa para os participantes e
	verificar se eles concordam com os resultados gerados}. Garantir que os
	participantes validem os dados encontrados, através de um grupo focal \cite{creswell},
	diminui o viés do pesquisador;

	\item \textbf{Prover descrição rica e detalhada sobre o ambiente}. A riqueza
	dos detalhes mostra a qualidade do estudo, além de possibilitar a repetição do
	experimento por outros pesquisadores;

	\item \textbf{Esclarecer todos os possíveis vieses da pesquisa}. A pesquisa
	deixa claro quais são suas limitações. Todas elas são discutidas no Capítulo
	\ref{cap:ameacas}.

\end{itemize}

Em resumo, o principal meio de validação do estudo será o rico detalhamento dos
participantes, dos dados colhidos e instrumentos de coleta, de forma
que qualquer pesquisador interessado em replicar o experimento terá um
arcabouço sólido para comparação \cite{merriam-1998}. A análise de
dados também será relatada em detalhes para que os leitores tenham uma visão
acurada sobre o método utilizado na pesquisa. 
Além disso, essa pesquisa também é acompanhada pelo orientador do pesquisador,
que constantemente valida e discute os pontos levantados nesse planejamento.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Papel do Pesquisador}
\label{sec:planejamento-papel}

Em um estudo qualitativo, o pesquisador tem como papel fundamental participar do 
processo de captura dos dados, bem como seu preparo e interpretação final.
Creswell \cite{creswell}, citando Locke \cite{locke}, lembra
que a contribuição do investigador para o contexto da pesquisa pode ser útil e
positiva. Além do mais, o pesquisador é responsável por
identificar todos os valores pessoais, pressuposições e vieses deste estudo.

O autor desta pesquisa tem formação em Ciência da Computação, e desenvolve software há 8
anos. Pratica TDD diariamente nos últimos 3 anos, e possui profundos
conhecimentos teóricos e práticos sobre orientação a objetos e métodos ágeis.
Além disso, o autor palestrou sobre TDD em eventos da indústria brasileira
de desenvolvimento de software, como a Agile Brazil 2010, o .NET Architects
2010 e o QCON São Paulo 2010. O autor desta pesquisa acredita que sua experiência nessas
áreas aumentam sua capacidade de análise dos efeitos de TDD no design de sistemas 
orientados a objetos.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Problemas Éticos}
\label{sec:planejamento-etica}

Esta pesquisa poderá revelar desenvolvedores que produzem design de classes não
satisfátorios ou não utilizam a prática corretamente.
Por esse motivo, todos os dados colhidos pelo pesquisador serão mantidos em
sigilo e todos os nomes de desenvolvedores e projetos omitidos, conforme acordo 
assinado entre o pesquisador e a participante.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Estudo piloto}
\label{sec:estudo-piloto}

Antes da execução do estudo com participantes reais, um estudo piloto será
executado para que o pesquisador possa validar todos os instrumentos de pesquisa,
como exercícios, gravação de vídeo, protocolo e roteiro de entrevista.

Com os resultados do estudo piloto, o pesquisador poderá fazer melhorias
nos instrumentos, caso necessário.
Vale ressaltar que as pessoas que participarem do estudo piloto não serão reutilizados no
estudo final.