### 2012-02-07 final/ape-entrevista.tex
mais um tapa no cap de planejamento

\chapter{Entrevista}
\label{ape:entrevista}

O pesquisador deve primeiramente se apresentar e dizer que ele será entrevista
sobre Test-Driven Development.

\section{Dados básicos}

\begin{enumerate}
	\item Nome completo?

	\item Qual seu cargo na empresa atual?

	\item Em que projetos trabalha atualmente?

	\item Há quanto tempo está na empresa?

\end{enumerate}

\section{A Prática de TDD}

\begin{enumerate}
	\item Você pratica TDD há quanto tempo?

	\item Em sua opinião, o que é TDD?

	\item Quais as suas referências em TDD (livros, blogs, etc.)? 
		  Leu os livros do Kent Beck, Dave Astels ou Freeman sobre TDD?

	\item Você crê em tudo que eles falam?

	\item Você já leu o meu blog? Sabe citar algum post?

	\item Por que você pratica TDD?

	\item O que você tem achado de praticar TDD?

\end{enumerate}

\section{Relação entre TDD e Design}

\begin{enumerate}

	\item No exercício X, como você chegou nesse design?

	\item Você usou TDD nesse exercício. Qual o papel que a prática exerceu na hora de criar esse design ?

	\item \textit{Caso o exercício tenha sido resolvido com TDD:}
		\begin{enumerate}
			\item Em relação a qualidade do código, qual seria a diferença de não usar TDD nesse exercício?

			\item \textit{Ao praticar TDD, caso ele tenha dito que o teste fez diferença:}
				\begin{enumerate}
					\item Como especificamente o teste te ajudou nisso?

					\item Como você sabe que o motivo desse bom design é o TDD, e não apenas sua experiência
					com design OO?
				\end{enumerate}
		\end{enumerate}

	\item \textit{Caso o exercício não tenha sido resolvido com TDD:}
		\begin{enumerate}
			\item Se tivesse resolvido o exercício utilizando TDD, qual seria a diferença?
		\end{enumerate}

\end{enumerate}

\section{Relação entre TDD e experiência}

\begin{enumerate}
	\item Como você compararia as primeiras vezes que você praticou TDD com agora?

	\item Você acha que a sua experiência como desenvolvedor, sua experiência em OO e etc,
	influenciam na qualidade do design que você cria?

	\item \textit{Somente para experientes.} Os exercícios que você resolveu por exemplo, se um desenvolvedor
	sem muito experiência com desenvolvimento de software ou OO os resolvesse utilizando TDD, qual seria a diferença,
	pensando no código gerado?

\end{enumerate}

\section{Resumo dos Pontos Encontrados}

\begin{enumerate}
	\item Você comentou sobre <discutir os pontos que o participante levantou até agora>. Você
	consegue ver outras maneiras onde o teste influencia o design?
\end{enumerate}

\section{Opiniões finais}

\begin{enumerate}
	\item Alguns autores falam que TDD ajuda o desenvolvedor a pensar no design. O que você acha disso?

	\item Gostaria de dizer mais algo sobre TDD que não disse nas perguntas anteriores?

	\item Como você compararia a qualidade de códigos escritos com TDD e sem TDD?

\end{enumerate}