### 2012-02-22 final/ape-questionario-pos.tex

\chapter{Questionário pós-experimento}
\label{ape:questionario-pos}

\section{O Estudo}

\begin{enumerate}

\item Como você avalia a clareza do primeiro exercício que você resolveu?

\item Como você avalia a clareza do segundo exercício que você resolveu?

\item Como você avalia o tempo que teve para resolver cada um dos exercícios?

\item Você sentiu dificuldades para escrever código de testes para algum dos exercícios?

\item Em sua opinião, os problemas de design enfrentados nos exercícios se parecem com os do mundo real?

\end{enumerate}

\section{Código gerado}

\begin{enumerate}

\item Qual sua opinião em relação a qualidade do código que você gerou?

\item Em relação ao design das classes que você criou, como eles surgiram?

\item O que você fez para avaliar a qualidade do seu design?

\end{enumerate}

\section{Prática de DGT}

\begin{enumerate}

\item Durante os exercícios nos quais deveria-se utilizar TDD, como você avalia a maneira com que praticou?

\item Em sua opinião, a prática de TDD fez alguma diferença no design gerado?

\item Você resolveu exercícios com e sem a prática de TDD. Você percebeu alguma diferença em relação ao processo de criação do design?

\item Você percebeu alguma diferença entre a qualidade do design dos exercícios que você resolveu sem TDD e dos exercícios que você resolveu com TDD?

\item Ao pensar em design de classes, será que TDD é realmente necessário ou basta apenas o desenvolvedor usar a sua experiência?

\item Em sua opinião, para que serve TDD?

\item Gostaria de fazer algum comentário final sobre TDD ou o código que você escreveu?

\end{enumerate}