### 2012-02-22 final/ape-entrevista.tex
design, tdd em port; feedback em italico

\chapter{Entrevista}
\label{ape:entrevista}

O pesquisador deve primeiramente se apresentar e dizer que ele será entrevista
sobre Test-Driven Development.

\section{Dados básicos}

\begin{enumerate}
	\item Nome completo?

	\item Qual seu cargo na empresa atual?

	\item Em que projetos trabalha atualmente?

	\item Há quanto tempo está na empresa?

\end{enumerate}

\section{A Prática de DGT}

\begin{enumerate}
	\item Você pratica DGT há quanto tempo?

	\item Em sua opinião, o que é DGT?

	\item Quais as suas referências em DGT (livros, blogs, etc.)? 
		  Leu os livros do Kent Beck, Dave Astels ou Freeman sobre DGT?

	\item Você crê em tudo que eles falam?

	\item Você já leu o meu blog? Sabe citar algum post?

	\item Por que você pratica DGT?

	\item O que você tem achado de praticar DGT?

\end{enumerate}

\section{Relação entre DGT e projeto de classes}

\begin{enumerate}

	\item No exercício X, como você chegou nesse projeto de classes?

	\item Você usou DGT nesse exercício. Qual o papel que a prática exerceu na hora de criar esse projeto de classes ?

	\item \textit{Caso o exercício tenha sido resolvido com DGT:}
		\begin{enumerate}
			\item Em relação a qualidade do código, qual seria a diferença de não usar DGT nesse exercício?

			\item \textit{Ao praticar DGT, caso ele tenha dito que o teste fez diferença:}
				\begin{enumerate}
					\item Como especificamente o teste te ajudou nisso?

					\item Como você sabe que o motivo desse bom projeto de classes é o DGT, e não apenas sua experiência
					com projeto OO?
				\end{enumerate}
		\end{enumerate}

	\item \textit{Caso o exercício não tenha sido resolvido com DGT:}
		\begin{enumerate}
			\item Se tivesse resolvido o exercício utilizando DGT, qual seria a diferença?
		\end{enumerate}

\end{enumerate}

\section{Relação entre DGT e experiência}

\begin{enumerate}
	\item Como você compararia as primeiras vezes que você praticou DGT com agora?

	\item Você acha que a sua experiência como desenvolvedor, sua experiência em OO e etc,
	influenciam na qualidade do projeto de classes que você cria?

	\item \textit{Somente para experientes.} Os exercícios que você resolveu por exemplo, se um desenvolvedor
	sem muito experiência com desenvolvimento de software ou OO os resolvesse utilizando DGT, qual seria a diferença,
	pensando no código gerado?

\end{enumerate}

\section{Resumo dos Pontos Encontrados}

\begin{enumerate}
	\item Você comentou sobre <discutir os pontos que o participante levantou até agora>. Você
	consegue ver outras maneiras onde o teste influencia o projeto de classes?
\end{enumerate}

\section{Opiniões finais}

\begin{enumerate}
	\item Alguns autores falam que DGT ajuda o desenvolvedor a pensar no projeto de classes. O que você acha disso?

	\item Gostaria de dizer mais algo sobre DGT que não disse nas perguntas anteriores?

	\item Como você compararia a qualidade de códigos escritos com DGT e sem DGT?

\end{enumerate}