### 2012-02-22 final/ape-questionario-inicio.tex

\chapter{Questionário inicial}
\label{ape:questionario-inicio}

\begin{enumerate}

\item Seu e-mail?

\item Empresa em que atua?

\item Seu nome?

\item Experiência em desenvolvimento de software \textit{(0, Entre 0 e 1 anos, Entre 1 e 2 anos, Entre 2 e 3 anos, Entre 3 e 4 anos, Entre 4 e 5 anos, Entre 5 e 6 anos, Entre 6 e 7 anos, Entre 7 e 8 anos, Entre 8 e 9 anos, Entre 9 e 10 anos, Mais que 10 anos)}

\item Experiência com DGT \textit{(0, Entre 0 e 1 anos, Entre 1 e 2 anos, Entre 2 e 3 anos, Entre 3 e 4 anos, Entre 4 e 5 anos, Entre 5 e 6 anos, Entre 6 e 7 anos, Entre 7 e 8 anos, Entre 8 e 9 anos, Entre 9 e 10 anos, Mais que 10 anos)}

\item Java é sua principal linguagem de programação? \textit{(Sim, Não)}

\item Como você avalia seus conhecimentos em Java? Fale um pouco sobre ele.

\item Você conhece JUnit? \textit{(Sim, Não)}

\item Conhece o conceito de Mock Objects? \textit{(Sim e utilizo no meu dia a dia, Sim só na teoria, Não)}

\item Como você avalia seus conhecimentos em DGT? Fale um pouco sobre ele.

\item Como você avalia seus conhecimentos em orientação a objetos e em projeto de sistemas OO? Fale um pouco sobre ele.

\item Como você avalia sua experiência no processo de desenvolvimento de software em geral? Fale um pouco sobre ele.

\end{enumerate}