### 2012-02-22 final/dissertacao.tex

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Mauricio Finavaro Aniche                                                     %
% mauricioaniche@gmail.com                                                     %
% ---------------------------------------------------------------------------- %

\documentclass[11pt,openany,twoside,a4paper]{book}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Pacotes 
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[brazil]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[pdftex]{graphicx}           % usamos arquivos pdf/png como figuras
\usepackage{pifont}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb} 
\usepackage{setspace}                   % espaçamento flexível
\usepackage[bf,small,compact]{titlesec} % cabeçalhos dos títulos: menores e compactos
\usepackage{indentfirst}                % indentação do primeiro parágrafo
\usepackage{subfigure}                  % uso de várias figuras numa só
\usepackage{makeidx}                    % índice remissivo
\usepackage[nottoc]{tocbibind}          % acrescentamos a bibliografia/indice/conteudo no Table of Contents
\usepackage{courier}                    % usa o Adobe Courier no lugar de Computer Modern Typewriter
\usepackage{type1cm}                    % fontes realmente escaláveis
\usepackage{listings}                   % para formatar código-fonte (ex. em Java)
\usepackage{setspace}
\usepackage{longtable}
\usepackage{multirow}
\usepackage{titletoc}
\usepackage{lscape}
\usepackage[final]{pdfpages}
\usepackage[fixlanguage]{babelbib}
\usepackage[font=small,format=plain,labelfont=bf,up,textfont=it,up]{caption}
\usepackage[usenames,svgnames,dvipsnames,table]{xcolor}
\usepackage[a4paper,top=2.54cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=2.54cm]{geometry}% margens
\usepackage{float}
\usepackage[pdftex,plainpages=false,pdfpagelabels,pagebackref,colorlinks=true,citecolor=black,linkcolor=black,urlcolor=black,filecolor=black,bookmarksopen=true]{hyperref} % links em preto
\usepackage[all]{hypcap}                % soluciona o problema com o hyperref e capitulos
\usepackage[numbers,square,sort,nonamebreak,comma]{natbib}  % citação
                                % bibliográfica alpha (alpha-ime.bst)

\usepackage{type1cm}      % fontes realmente escaláveis
\fontsize{60}{62}\usefont{OT1}{cmr}{m}{n}{\selectfont}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Cabeçalhos similares ao TAOCP de Donald E. Knuth
\usepackage{fancyhdr}
\pagestyle{fancy}
\fancyhf{}
\renewcommand{\chaptermark}[1]{\markboth{\MakeUppercase{#1}}{}}
\renewcommand{\sectionmark}[1]{\markright{\MakeUppercase{#1}}{}}
\renewcommand{\headrulewidth}{0pt}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
\graphicspath{{./figuras/}}             % caminho das figuras (recomendável)
\frenchspacing                          % arruma o espaço: id est (i.e.) e exempli gratia (e.g.) 
\urlstyle{same}                         % URL com o mesmo estilo do texto e não mono-spaced
\makeindex                              % para o índice remissivo
\raggedbottom                           % para não permitir espaços extra no texto
\fontsize{60}{62}\usefont{OT1}{cmr}{m}{n}{\selectfont}
\cleardoublepage
\normalsize

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Opções de listing usados para o código fonte
% Ref: http://en.wikibooks.org/wiki/LaTeX/Packages/Listings
\lstset{ %
language=Java,                  % choose the language of the code
basicstyle=\footnotesize,       % the size of the fonts that are used for the code
numbers=left,                   % where to put the line-numbers
numberstyle=\footnotesize,      % the size of the fonts that are used for the line-numbers
stepnumber=1,                   % the step between two line-numbers. If it's 1 each line will be numbered
numbersep=5pt,                  % how far the line-numbers are from the code
showspaces=false,               % show spaces adding particular underscores
showstringspaces=false,         % underline spaces within strings
showtabs=false,                 % show tabs within strings adding particular underscores
frame=single,	                % adds a frame around the code
framerule=0.6pt,
tabsize=2,	                    % sets default tabsize to 2 spaces
captionpos=b,                   % sets the caption-position to bottom
breaklines=true,                % sets automatic line breaking
breakatwhitespace=false,        % sets if automatic breaks should only happen at whitespace
escapeinside={\%*}{*)},         % if you want to add a comment within your code
backgroundcolor=\color[rgb]{1.0,1.0,1.0}, % choose the background color.
rulecolor=\color[rgb]{0.8,0.8,0.8},
extendedchars=true,
xleftmargin=10pt,
xrightmargin=10pt,
framexleftmargin=10pt,
framexrightmargin=10pt
}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Corpo do texto
\begin{document}
\frontmatter 
% cabeçalho para as páginas das seções anteriores ao capítulo 1 (frontmatter)
\fancyhead[RO]{{\footnotesize\rightmark}\hspace{2em}\thepage}
\setcounter{tocdepth}{2}
\fancyhead[LE]{\thepage\hspace{2em}\footnotesize{\leftmark}}
\fancyhead[RE,LO]{}
\fancyhead[RO]{{\footnotesize\rightmark}\hspace{2em}\thepage}

\onehalfspacing  % espaçamento

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Capa
% ---------------------------------------------------------------------------- %
\thispagestyle{empty}
\begin{center}
    \vspace*{2.3cm}
    \textbf{\Large{Influência de Desenvolvimento Guiado pelos Testes nas Decisões de Projeto de Classes \\
	em Sistemas Orientados a Objetos: Estudos com Desenvolvedores}}\\

    \vspace*{1.2cm}
    \Large{Mauricio Finavaro Aniche}

    \vskip 2cm
    \textsc{
    Dissertação apresentada\\[-0.25cm] 
    ao\\[-0.25cm]
    Instituto de Matemática e Estatística\\[-0.25cm]
    da\\[-0.25cm]
    Universidade de São Paulo\\[-0.25cm]
    para\\[-0.25cm]
    obtenção do título\\[-0.25cm]
    de\\[-0.25cm]
    Mestre em Ciência da Computação}

    \vskip 1.5cm
    Programa: Mestrado em Ciência da Computação\\
    Orientador: Prof. Dr. Marco Aurélio Gerosa

   	\vskip 1.5cm
    \normalsize{São Paulo, Março de 2012}
\end{center}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Página de rosto (só para a versão final)
% ---------------------------------------------------------------------------- %
%\newpage
%\thispagestyle{empty}
%    \begin{center}
%        \vspace*{2.3 cm}
%        \textbf{\Large{Título do trabalho a ser apresentado à \\
%        CPG para a dissertação/tese}}\\
%        \vspace*{2 cm}
%    \end{center}

%    \vskip 2cm

%    \begin{flushright}
    % Este exemplar corresponde à redação\\
    % final da dissertação/tese devidamente corrigida\\
    % e defendida por (Nome Completo do Aluno)\\
    % e aprovada pela Comissão Julgadora.
    %
%	Esta versão definitiva da tese/dissertação\\
%	contém as correções e alterações sugeridas pela\\
%	Comissão Julgadora durante a defesa realizada\\
%    por (Nome Completo do Aluno) em 4/5/2010.

%    \vskip 2cm

%    \end{flushright}
%    \vskip 4.2cm

%    \begin{quote}
%    \noindent Comissão Julgadora:

%    \begin{itemize}
%		\item Profa. Dra. Nome Completo (orientadora) - IME-USP [sem ponto final]
%		\item Prof. Dr. Nome Completo - IME-USP [sem ponto final]
%		\item Prof. Dr. Nome Completo - IMPA [sem ponto final]
%    \end{itemize}

%    \end{quote}
%\pagebreak

\pagenumbering{roman}     % começamos a numerar

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% TODO: agradecimentos
%\chapter*{Agradecimentos}
%Agradecimentos ...

% ---------------------------------------------------------------------------- %
\chapter*{Resumo}

Desenvolvimento Guiado pelos Testes (DGT) é uma das práticas sugeridas na Programação
Extrema.
A mecânica da prática é simples: o programador escreve o teste antes
de escrever o código. Apesar de parecer que DGT é uma prática focada em testes
de software (afinal, seu nome é composto da palavra ``teste''), sua
grande contribuição é o \textit{feedback} em relação à qualidade do projeto de classes produzido.
Na opinião de muitos autores conhecidos, DGT além de guiar o programador na
criação do projeto de classes, ainda ajuda a manter o código mais simples,
mais claro etc.

É realmente difícil entender como DGT influencia no processo de desenvolvimento
de software. Boa parte dos experimentos da
academia sobre a prática verificam os efeitos dela sobre a qualidade externa. 
Apesar da pouca quantidade, alguns experimentos mostram que DGT tem uma influência
positiva no projeto de classes, diminuindo o grau de acoplamento, aumentando
a coesão e a simplicidade de classes e módulos. Entretanto, poucos trabalhos visam
entender a razão pela qual a prática leva os desenvolvedores a obterem bons resultados
no projeto de classes.

Este trabalho tem por objetivo compreender melhor os efeitos de DGT e como sua prática 
influencia o 
desenvolvedor durante o processo de projeto de sistemas orientados a objetos. Mais ainda,
como DGT influencia nas decisões de projeto tomadas por um desenvolvedor durante o
seu dia a dia de desenvolvimento.

Para alcançar o objetivo, este estudo faz uso de uma combinação entre um experimento controlado inicial, na qual participantes serão
convidados a resolver exercícios pré-elaborados utilizando DGT e, a partir dos dados colhidos nesse estudo, um outro
estudo qualitativo entrará em detalhes objetivando entender como a prática influenciou as decisões de projeto de classes dos participantes.

Ao final, encontramos que a prática de DGT não melhora o projeto de classes naturalmente, mas sim
dá \textit{feedback} constante ao desenvolvedor que, por sua vez, utiliza de sua experiência
e conhecimento para melhorá-lo. Esse estudo também levantou esses possíveis \textit{feedbacks} da
prática e os catalogou. Esses padrões encontrados podem ser muito úteis para desenvolvedores
que queriam encontrar maneiras de validar o projeto de classes em desenvolvimento.

\noindent \textbf{Palavras-chave:} Desenvolvimento Guiado pelos Testes, Sistemas Orientados
a Objetos, Projeto de Classes, Métodos Qualitativos de Pesquisa.

% ---------------------------------------------------------------------------- %
\chapter*{Abstract}

Test-Driven Development (TDD) is one of the most known practices of Extreme
Programming (XP). The mechanical is simple: the developer writes a test before
writing the implementation. Although TDD may look like a testing practice
(after all, TDD has the word ``test'' in its name), its main contribution is the
feedback in the class design. Most well-known authors claim that TDD, besides
driving the design, it still helps programmers to maintain the code simpler, 
cleaner, etc.

It is really hard to understand how TDD influences on the software development
process. Most part of the experiments in academia evaluate the effects of TDD
in the external quality. Despite the small quantity, some experiments
show that TDD has a positive influence on class design, reducing the coupling, and
increasing the cohesion and simplicity of classes and modules. However, only a
few works aim to understand the reason in which the practice guides practitioners
to obtain good results on class design.

This work aims to understand better the effects and how TDD influences the
practitioner during the class design process in object-oriented systems. 
Even more, how TDD influences the design decisions taken by developers
during their development tasks.

This work uses a combination of a initial controlled experiment, in which the participants
are invited to solve a few prepared exercises using TDD and, based on data gathered on this,
another qualitative study will explore, in details, the way TDD influenced the design decisions
taken by the participants.

To achieve the goal, this work analyses the effects of the practice through the
point of view of developers that practice it. In order
to achieve this goal, this work proposes the use of qualitative methods and
suggests a experiment followed by suite of interviews  
with developers in the brazilian software industry.

At the end, we observed that the practice of TDD does not improve the class design naturally, but
gives constant feedback to developers that make use of their own experience and knowledge to
improve it. This study also categorized the possible feedback the practice can give. These
patterns can be very handful to developers that want to find another ways to validate
their class design under development.

\noindent \textbf{Keywords:} Test-Driven Development, Object-Oriented
Systems, Class Design, Qualitative Research Methods.

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Sumário
\tableofcontents    % imprime o sumário

% ---------------------------------------------------------------------------- %
\chapter{Lista de Abreviaturas}
\begin{tabular}{ll}
         DGT         & Desenvolvimento Guiado pelos Testes\\

         XP          & Programação Extrema (do inglês, \emph{Extreme Programming})\\

		 BDUF		 & \textit{Big Design Up-Front}\\

		 PRU		 & Princípio da Responsabilidade Única (\emph{Single Responsibility
		 Principle})\\

		 PID		 & Princípio da Inversão de Dependências (\emph{Single Responsibility
		 Principle})\\

		 PAF		 & Princípio do Aberto-Fechado (\emph{Open-CLosed Principle})\\

		 PSL	 	 & Princípio da Substituição de Liskov (\emph{Liskov Substitution
		 Principle})\\

		 PSI		 & Princípio da Segregação de Interfaces (\emph{Interface Segregation
		 Principle})\\

		 OO		 	 & Orientação a Objetos

\end{tabular}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Listas de figuras e tabelas criadas automaticamente
\listoffigures
\begingroup
\let\cleardoublepage\relax
\let\clearpage\relax
\listoftables
\endgroup

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Capítulos do trabalho
\mainmatter

% cabeçalho para as páginas de todos os capítulos
\fancyhead[RE,LO]{\thesection}

%\singlespacing              % espaçamento simples
\onehalfspacing            % espaçamento um e meio

\input cap-introducao
\input cap-tdd
\input cap-design
\input cap-trabrelacionados
\input cap-quali-planejamento
\input cap-findings
\input cap-ameacas
\input cap-conclusoes

% cabeçalho para os apêndices
\renewcommand{\chaptermark}[1]{\markboth{\MakeUppercase{\appendixname\ \thechapter}} {\MakeUppercase{#1}} }
\fancyhead[RE,LO]{}
\appendix

\include{ape-questionario-inicio}
\include{ape-exercicios}
\include{ape-questionario-pos}
\include{ape-entrevista}
\include{ape-caderno}
\include{ape-informacoes}
\include{ape-autorizacao}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Bibliografia
\backmatter \singlespacing   % espaçamento simples
\bibliographystyle{alpha-ime}% citação bibliográfica alpha
\bibliography{bibliografia}  % associado ao arquivo: 'bibliografia.bib'

\end{document}