### 2012-02-25 final/cap-conclusoes.tex
detalhes de portugues e conclusao melhorada

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Conclusões e Trabalhos Futuros}
\label{cap:conclusoes}

\section{Introdução}

Neste trabalho, provemos evidência empírica sobre os benefícios da prática de DGT
no projeto de classes.
Além da validação da afirmação de que a prática de DGT
melhora o projeto de classes, discutimos e entendemos como a prática pode
fazer a diferença no dia a dia de um desenvolvedor de softwares.

Ao revisitarmos as questões levantadas no começo desta pesquisa,
percebemos que as respostas que chegamos são muito parecidas
com as que são encontradas na literatura, com a diferença de 
que conseguimos observar padrões de \textit{feedback} que aparecem
no momento em que o desenvolvedor pratica DGT, e que o guia durante
o desenvolvimento.

Divulgar o que foi encontrado por este trabalho é de extrema importância
para times de desenvolvimento de software, especialmente aos que seguem
algum tipo de metodologia ágil pois, ao conhecer os padrões aqui catalogados,
os desenvolvedores poderão perceber problemas de projeto mais cedo e
melhorar seu projeto de classes.

Nas sub-seções abaixo, respondemos cada uma das questões levantadas
por este trabalho.

\section{Qual a influência de DGT no projeto de classes?}

A prática de DGT \textbf{pode} influenciar no processo de criação do projeto de classes.
No entanto, ao contrário do que é comentado pela indústria,
\textbf{a prática de DGT não guia o desenvolvedor para um bom projeto de classes
de forma automática}; a experiência e conhecimento 
do desenvolvedor são fundamentais ao criar software orientado a objetos.

A prática, por meio dos seus possíveis \textit{feedbacks} em relação ao
projeto de classes, discutidos
em profundidade na Seção \ref{padroes-tdd}, podem servir de guia
para o desenvolvedor. Esses \textit{feedbacks}, quando observados, fazem
com que o desenvolvedor perceba problemas de projeto de classes de
forma antecipada, facilitando a refatoração do mesmo.

\textbf{Portanto, essa é a forma na qual a prática guia o desenvolvedor para
um melhor projeto de classes: dando retorno constante sobre os possíveis problemas
existentes no atual projeto de classes. É tarefa do desenvolvedor perceber
estes problemas e melhorar o projeto de acordo.}

\section{Qual a relação entre DGT e as tomadas de decisões de projeto
feitas por um desenvolvedor?}

Como discutido acima, a prática de DGT e seus
testes de unidade, intrísecos ao processo, podem ajudar os desenvolvedores a antecipar
os problemas do projeto através de um \textit{feedback} rápido.
Em outras palavras, o desenvolvedor que pratica DGT escreve os testes antes do código.
Isso faz com que o teste de unidade que está sendo escrito sirva de
rascunho para o desenvolvedor. Ao observar o código do teste de unidade com atenção,
o desenvolvedor pode perceber problemas no projeto de classes que está criando.
Problemas esses como classes que possuem diversas responsabilidades
ou que possuem muitas outras dependências.

Outras práticas dão o mesmo \textit{feedback}
para o desenvolvedor, mas a vantagem do teste é que o retorno é praticamente imediato.
Além disso, como o teste é escrito antes, o desenvolvedor pode mudar de ideia sobre
o projeto enquanto o custo de mudança ainda é baixo (afinal, o projeto ainda não
foi implementado).

\section{Como a prática de DGT influencia o programador no processo de  
projeto de classes, do ponto de vista do acoplamento, coesão e complexidade?}

Ao escrever um teste de unidade para uma determinada classe, o desenvolvedor
é obrigado a passar sempre pelos mesmos passos. Todo teste de unidade é composto
de um conjunto de linhas responsáveis por montar o cenário do teste, um conjunto
de linhas que executam a ação sob teste e, por fim, um conjunto de linhas que
garantem que o comportamento foi executado de acordo com o esperado.

Uma dificuldade na escrita de qualquer um desses conjuntos pode implicar
em problemas no projeto de classes. Por exemplo, uma classe que para
ser testada necessita de grandes cenários, pode nos indicar que a classe
sob teste possui pré-condições muito complicadas. Já dificuldades na hora
de executar a ação sob teste pode nos indicar que a interface pública desta
classe não é amigável.

Classes pouco coesas, por exemplo, possuem diversas responsabilidades diferentes.
Isso implica em mais pontos a serem testados que, por consequência, implica
em um maior número de testes para aquela unidade. Classes altamente acopladas,
por exemplo, exigem uma grande quantidade de objetos dublês, tornando a escrita
do teste mais difícil.

Seguindo esta linha de pensamento, concordamos com a opinião do Feathers,
citada no começo do trabalho, onde uma classe difícil de ser testada muito provavelmente
não apresenta um bom projeto de classes.

\section{Trabalhos Futuros}

Todos os padrões comentados neste trabalho foram levantados junto aos 
desenvolvedores da indústria de software brasileira. Apesar do pequeno
número de desenvolvedores entrevistados, muitos padrões emergiram. Isso
pode significar que existam ainda outros padrões de DGT. Um possível trabalho
futuro seria continuar na busca de padrões de \textit{feedback}.

Além disso, um estudo que visa entender se desenvolvedores que conhecem
esses padrões de antemão percebem problemas de projeto antes de desenvolvedores
que não conhecem esses padrões, poderia ser de grande valia para a indústria.
Afinal, em caso positivo, é de vital importância que os desenvolvedores além
de conhecer a mecânica da prática, entendam também como extrair retorno constante
sobre a qualidade do seu projeto de classes.