### 2012-03-01 final/cap-introducao.tex

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Introdução}
\label{cap:introducao}

Desenvolvimento Guiado por Testes, em uma tradução do termo
em inglês \textit{Test-Driven Development (TDD)},
é uma das práticas sugeridas pela Programação
Extrema (XP) \cite{XPExplained}. A prática é baseada em um pequeno ciclo de
desenvolvimento, na qual o desenvolvedor deve sempre escrever um teste antes
de implementar a funcionalidade esperada e, depois, com o código
passando no recém-criado teste, o desenvolvedor refatora para 
remover possíveis duplicação de dados e de código \cite{TDDByExample}.

A prática de TDD, portanto, faz com que o desenvolvedor só escreva código
que seja coberto por um teste. Por esse motivo, é natural relacionar a prática
de TDD com a área de teste de software. Mas, além desse apelo sobre
a qualidade externa do código, um discurso comum entre os praticantes de TDD
é os efeitos da prática também sobre a qualidade interna do código.
Muitos autores de livros conhecidos pela indústria e academia, como
Robert Martin, Steve Freeman e Dave Stels, afirmam que a prática de TDD
promove uma melhoria significativa no projeto de classes, auxiliando
o programador a criar classes mais coesas e menos acopladas 
\cite{TDDByExample} \cite{GOOS} \cite{astels-tdd}.

A possibilidade de auxiliar o desenvolvedor durante o processo de criação
do projeto de classes é bem visto pelos desenvolvedores, em especial
os praticantes de Programação Extrema. Afinal, é senso comum que
criar classes que possuam baixo acoplamento e alta coesão demanda
um esforço grande por parte dos desenvolvedores e que, ao longo do tempo,
a qualidade do projeto de classes tende a cair. A prática de TDD então
auxiliaria o desenvolvedor a tomar as melhores decisões de projeto
de classes.

Dado todas as possíveis vantagens existentes por meio da prática de TDD,
a adoção da mesma pela indústria tem crescido cada vez mais. 
Em um questionário de 2010 para descobrir quais práticas eram feitas por times
ágeis \cite{wambler-survey-agile}, Scott Ambler mostrou que 53\% dos times ágeis
adotaram TDD como uma maneira para validar o trabalho feito.
Outro questionário, de 2008, também realizado por Ambler
\cite{wambler-survey-tdd}, focado em TDD, mostra que 57\% dos desenvolvedores 
utilizam TDD como técnica para capturar informações de projeto de classes.
Números similares podem ser observados nos questionários anuais da Version One onde,
em sua versão de 2012 \cite{versionone-2012}, mostrou que 40\% dos times ágeis tem feito uso da prática.

Entretanto, a maneira na qual a prática de TDD guia o desenvolvedor
durante o processo de criação do projeto de classes não é clara. Observamos
isso de maneira empírica, em nosso estudo qualitativo com praticantes de TDD, feito dentro de um
evento de desenvolvimento ágil brasileiro, na qual entrevistamos dez
participantes da conferência sobre os efeitos de TDD e, para nossa surpresa,
nenhum deles soube afirmar, com clareza, como a prática os guia em direção
a um bom projeto de classes \cite{aniche-wbma}.
Siniaalto e Abrahamsson \cite{alarming-results} também
compartilham dessa opinião e, além disso, notaram que os efeitos de TDD podem 
não ser tão automáticos ou evidentes como o esperado.
Os próprios trabalhos relacionados, melhor discutidos na Seção \ref{cap:trabalhos-relacionados},
apenas avaliam se a prática de TDD faz alguma diferença na qualidade dos códigos produzidos
com a prática. Poucos deles possuem um estudo qualitativo, detalhando como a prática
faz tal diferença.

Por esses motivos, entender os efeitos da prática de TDD é extremamente importante.
Com essa informação em mãos, os desenvolvedores saberiam, de forma mais clara,
como utilizar a prática de TDD para obter uma maior qualidade no processo de criação
do projeto de classes. Entretanto, entender estas razões não é tarefa fácil. 
Conduzir uma pesquisa no mundo real, e não em laboratório, 
implica um equilíbrio entre o nível de controle
e o grau de realismo. Uma situação realista é, geralmente, complexa e 
não determinística, dificultando o entendimento sobre o que acontece. Por outro
lado, aumentar o controle sobre o experimento reduz o grau de realismo, muitas
vezes fazendo com que os reais fatores de influência fiquem fora do escopo do 
estudo \cite{guidelines-case-study}.

Baseando-se no fato de que o processo de desenvolvimento de software envolve 
diversos fatores humanos e é totalmente sensível ao contexto em que ele está 
inserido, 
este estudo fez uso de uma combinação entre um experimento controlado inicial, 
no qual participantes foram convidados a resolver exercícios utilizando TDD e, 
a partir dos dados colhidos, um outro estudo qualitativo entrou em 
detalhes objetivando entender como a prática influenciou as decisões de projeto 
dos participantes.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Motivação}

Esta pesquisa possui diversas motivações. A primeira delas é a crescente
popularidade da prática de TDD, tanto por parte da indústria, quanto 
por parte da academia. O número de desenvolvedores -- experientes e inexperientes --
que aplicam TDD cresce cada vez mais, e isso pode ser empiricamente
observado através do número de participantes em palestras de TDD nos
eventos de desenvolvimento de software brasileiros, vagas de emprego
que pedem que o desenvolvedor conheça a prática, etc.

Conforme discutido anteriormente, os efeitos da prática de TDD são
comumente mencionados por autores de livros, mas pouco explorados. 
Entender como a prática de TDD pode influenciar no processo
de criação do projeto de classes pode trazer grandes benefícios
aos desenvolvedores de software de maneira geral.
Ao saber de maneira mais precisa
como a prática influencia, poderiam maximizar o uso da prática e obter
informações sobre seu projeto de classes mais frequentemente.

Além disso, essas informações podem ainda pode servir de apoio à decisão da 
adoção da prática de TDD nos times de desenvolvimento.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Caracterização da Pesquisa}

Este trabalho
visa compreender a influencia de TDD no projeto de classes.
Para isso, avaliamos a relação entre a prática de 
TDD
e as decisões de projeto de classes tomadas pelos desenvolvedores no processo de 
criação de classes.

A análise foi feita por meio de dados que foram
capturados baseados na percepção de programadores atuantes na indústria, após
a implementação de alguns pequenos problemas especialmente criados para
esta pesquisa.

O objetivo principal deste estudo é \textbf{entender a relação da prática de TDD 
e as decisões de projeto de classes tomadas pelo programador durante o processo de 
projeto de sistemas orientados a objetos}.
Para compreendê-la, tentou-se responder às questões listadas
abaixo:

\begin{enumerate}

	\item Qual a influência de TDD no projeto de classes?

	\item Qual a relação entre TDD e as tomadas de decisões de projeto
	feitas por um desenvolvedor?

	\item Como a prática de TDD influencia o programador no processo de  
	projeto de classes, do ponto de vista do acoplamento, coesão e complexidade?

\end{enumerate}

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Contribuições}

As contribuições deste trabalho para com a área de engenharia de software
são:

\begin{enumerate}

	\item Planejamento de um estudo qualitativo sobre os efeitos da prática
	de TDD no projeto de classes, bem como lições aprendidas sobre a execução do mesmo;

	\item Padrões de \textit{feedback} da prática de TDD que guiam os desenvolvedores
	ao longo do processo de criação do projeto de classes;

\end{enumerate}

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Organização do trabalho}

Este trabalho está dividido da seguinte maneira:

\begin{itemize}
	\item O Capítulo \ref{cap:tdd} discute sobre a prática de TDD, com ênfase no
	ponto de vista do projeto de classes;

	\item O Capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados} mostra trabalhos já
	realizados pela academia sobre os efeitos de TDD;

	\item O Capítulo \ref{cap:qualitativo-planejamento} discute o planejamento e execução do estudo,
	bem como o processo de captura de dados e análise;

	\item O Capítulo \ref{cap:discussao} apresenta os resultados encontrados e
	os discute;

	\item O Capítulo \ref{cap:ameacas} discute as possíveis ameaças aos resultados
	encontrados na pesquisa;

	\item O Capítulo \ref{cap:conclusoes} resume o trabalho realizado e apresenta
	as lições aprendidas e possibilidades de trabalhos futuros.
\end{itemize}