### 2012-03-01 final/dissertacao.tex

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Mauricio Finavaro Aniche                                                     %
% mauricioaniche@gmail.com                                                     %
% ---------------------------------------------------------------------------- %

\documentclass[11pt,openany,twoside,a4paper]{book}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Pacotes 
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[brazil]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[pdftex]{graphicx}           % usamos arquivos pdf/png como figuras
\usepackage{pifont}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb} 
\usepackage{setspace}                   % espaçamento flexível
\usepackage[bf,small,compact]{titlesec} % cabeçalhos dos títulos: menores e compactos
\usepackage{indentfirst}                % indentação do primeiro parágrafo
\usepackage{subfigure}                  % uso de várias figuras numa só
\usepackage{makeidx}                    % índice remissivo
\usepackage[nottoc]{tocbibind}          % acrescentamos a bibliografia/indice/conteudo no Table of Contents
\usepackage{courier}                    % usa o Adobe Courier no lugar de Computer Modern Typewriter
\usepackage{type1cm}                    % fontes realmente escaláveis
\usepackage{listings}                   % para formatar código-fonte (ex. em Java)
\usepackage{setspace}
\usepackage{longtable}
\usepackage{framed}
\usepackage{multirow}
\usepackage{titletoc}
\usepackage{lscape}
\usepackage[final]{pdfpages}
\usepackage[fixlanguage]{babelbib}
\usepackage[font=small,format=plain,labelfont=bf,up,textfont=it,up]{caption}
\usepackage[usenames,svgnames,dvipsnames,table]{xcolor}
\usepackage[a4paper,top=2.54cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=2.54cm]{geometry}% margens
\usepackage{float}
\usepackage[pdftex,plainpages=false,pdfpagelabels,pagebackref,colorlinks=true,citecolor=black,linkcolor=black,urlcolor=black,filecolor=black,bookmarksopen=true]{hyperref} % links em preto
\usepackage[all]{hypcap}                % soluciona o problema com o hyperref e capitulos
\usepackage[numbers,square,sort,nonamebreak,comma]{natbib}  % citação
                                % bibliográfica alpha (alpha-ime.bst)

\usepackage{type1cm}      % fontes realmente escaláveis
\fontsize{60}{62}\usefont{OT1}{cmr}{m}{n}{\selectfont}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Cabeçalhos similares ao TAOCP de Donald E. Knuth
\usepackage{fancyhdr}
\pagestyle{fancy}
\fancyhf{}
\renewcommand{\chaptermark}[1]{\markboth{\MakeUppercase{#1}}{}}
\renewcommand{\sectionmark}[1]{\markright{\MakeUppercase{#1}}{}}
\renewcommand{\headrulewidth}{0pt}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
\graphicspath{{./figuras/}}             % caminho das figuras (recomendável)
\frenchspacing                          % arruma o espaço: id est (i.e.) e exempli gratia (e.g.) 
\urlstyle{same}                         % URL com o mesmo estilo do texto e não mono-spaced
\makeindex                              % para o índice remissivo
\raggedbottom                           % para não permitir espaços extra no texto
\fontsize{60}{62}\usefont{OT1}{cmr}{m}{n}{\selectfont}
\cleardoublepage
\normalsize

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Opções de listing usados para o código fonte
% Ref: http://en.wikibooks.org/wiki/LaTeX/Packages/Listings
\lstset{ %
language=Java,                  % choose the language of the code
basicstyle=\footnotesize,       % the size of the fonts that are used for the code
numbers=left,                   % where to put the line-numbers
numberstyle=\footnotesize,      % the size of the fonts that are used for the line-numbers
stepnumber=1,                   % the step between two line-numbers. If it's 1 each line will be numbered
numbersep=5pt,                  % how far the line-numbers are from the code
showspaces=false,               % show spaces adding particular underscores
showstringspaces=false,         % underline spaces within strings
showtabs=false,                 % show tabs within strings adding particular underscores
frame=single,	                % adds a frame around the code
framerule=0.6pt,
tabsize=2,	                    % sets default tabsize to 2 spaces
captionpos=b,                   % sets the caption-position to bottom
breaklines=true,                % sets automatic line breaking
breakatwhitespace=false,        % sets if automatic breaks should only happen at whitespace
escapeinside={\%*}{*)},         % if you want to add a comment within your code
backgroundcolor=\color[rgb]{1.0,1.0,1.0}, % choose the background color.
rulecolor=\color[rgb]{0.8,0.8,0.8},
extendedchars=true,
xleftmargin=10pt,
xrightmargin=10pt,
framexleftmargin=10pt,
framexrightmargin=10pt
}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Corpo do texto
\begin{document}
\frontmatter 
% cabeçalho para as páginas das seções anteriores ao capítulo 1 (frontmatter)
\fancyhead[RO]{{\footnotesize\rightmark}\hspace{2em}\thepage}
\setcounter{tocdepth}{2}
\fancyhead[LE]{\thepage\hspace{2em}\footnotesize{\leftmark}}
\fancyhead[RE,LO]{}
\fancyhead[RO]{{\footnotesize\rightmark}\hspace{2em}\thepage}

\onehalfspacing  % espaçamento

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Capa
% ---------------------------------------------------------------------------- %
\thispagestyle{empty}
\begin{center}
    \vspace*{2.3cm}
    \textbf{\Large{Como a prática de TDD Influencia no \\Projeto de Classes em Sistemas Orientados a Objetos}}\\

    \vspace*{1.2cm}
    \Large{Mauricio Finavaro Aniche}

    \vskip 2cm
    \textsc{
    Dissertação apresentada\\[-0.25cm] 
    ao\\[-0.25cm]
    Instituto de Matemática e Estatística\\[-0.25cm]
    da\\[-0.25cm]
    Universidade de São Paulo\\[-0.25cm]
    para\\[-0.25cm]
    obtenção do título\\[-0.25cm]
    de\\[-0.25cm]
    Mestre em Ciência da Computação}

    \vskip 1.5cm
    Programa: Mestrado em Ciência da Computação\\
    Orientador: Prof. Dr. Marco Aurélio Gerosa

   	\vskip 1.5cm
    \normalsize{São Paulo, Março de 2012}
\end{center}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Página de rosto (só para a versão final)
% ---------------------------------------------------------------------------- %
%\newpage
%\thispagestyle{empty}
%    \begin{center}
%        \vspace*{2.3 cm}
%        \textbf{\Large{Título do trabalho a ser apresentado à \\
%        CPG para a dissertação/tese}}\\
%        \vspace*{2 cm}
%    \end{center}

%    \vskip 2cm

%    \begin{flushright}
    % Este exemplar corresponde à redação\\
    % final da dissertação/tese devidamente corrigida\\
    % e defendida por (Nome Completo do Aluno)\\
    % e aprovada pela Comissão Julgadora.
    %
%	Esta versão definitiva da tese/dissertação\\
%	contém as correções e alterações sugeridas pela\\
%	Comissão Julgadora durante a defesa realizada\\
%    por (Nome Completo do Aluno) em 4/5/2010.

%    \vskip 2cm

%    \end{flushright}
%    \vskip 4.2cm

%    \begin{quote}
%    \noindent Comissão Julgadora:

%    \begin{itemize}
%		\item Profa. Dra. Nome Completo (orientadora) - IME-USP [sem ponto final]
%		\item Prof. Dr. Nome Completo - IME-USP [sem ponto final]
%		\item Prof. Dr. Nome Completo - IMPA [sem ponto final]
%    \end{itemize}

%    \end{quote}
%\pagebreak

\pagenumbering{roman}     % começamos a numerar

% ---------------------------------------------------------------------------- %
\chapter*{Agradecimentos}

Em primeiro lugar, gostaria de agradecer a meu orientador, Prof. Dr. Marco Aurélio
Gerosa, que, ao longo destes três anos me ensinou mais do que eu poderia imaginar.
Entrei no mestrado com o intuito de aprender sobre TDD, e saí de lá entendendo
melhor sobre ciência. 
Lições essas que levarei para toda minha vida na academia e indústria.

Gostaria também de agradecer aos amigos Gustavo Oliva e Mauricio de Diana, que
criticaram a pesquisa durante todo o tempo, me fazendo pensar novamente sobre
várias das minhas crenças em engenharia de software. Gostaria muito que continuássemos
nosso grupo de pesquisa, pois devo a vocês grande parte do que aprendi no mestrado.

Agradeço também a minha família e namorada, por terem me dado todo o suporte
emocional que precisei ao longo desta caminhada. Uma menção especial ao meu pai,
que me presentou com um livro de programação para crianças quando eu tinha por volta
de 9 anos. Talvez, sem esse presente, essa pesquisa nunca teria acontecido.

Agradeço aos meus amigos de trabalho da Locaweb e Caelum Ensino e Inovação, 
por aguentar meus discursos e palestras sobre TDD, e mostrar os diferentes
pontos de vista. Isso me ajudou a entender mais sobre a prática, o que resultou
em uma discussão mais rica ao longo do trabalho.

Por fim, agradeço as empresas que aceitaram participar do meu estudo, Bluesoft,
Amil, e WebGoal (São Paulo e Poços de Caldas). Além disso, obrigado aos meus colegas
de profissão Rafael Werner, Murilo Amêndola e Juan Lopes, por também terem
participado da pesquisa de maneira independente. Fico muito feliz por ter sido
bem recebido pela indústria, e espero que possamos continuar essa parceria entre
academia e indústria.

Um forte abraço a todos!

% ---------------------------------------------------------------------------- %
\chapter*{Resumo}

Desenvolvimento Guiado por Testes (TDD) é uma das práticas sugeridas na Programação
Extrema. A mecânica da prática é simples: o programador escreve o teste antes
de escrever o código. É, portanto, fácil inferir que a prática de TDD é uma
prática de testes de software. Entretanto, muitos autores de livros 
conhecidos pela indústria e academia, como Robert Martin, Steve Freeman e 
Dave Astels afirmam que os efeitos da prática vão além. Segundo eles,
TDD pode ajudar o desenvolvedor durante o processo de criação do projeto classes,
fazendo-os criar classes menos acopladas e mais coesas.

Entretanto, entender como a prática guia o desenvolvedor durante esse processo
não é fácil. Grande parte dos trabalhos estão interessados em descobrir se
a prática de TDD faz diferença na qualidade do código gerado, mas poucos são os 
autores que tentam discutir como a prática realmente auxilia.
Além disso, é notável a crescente adoção da prática de TDD por parte da indústria. E,
dado nosso estudo realizado dentro de um evento de métodos ágeis, percebemos que
mesmo os praticantes não entender ou conseguem expressar bem como a prática
os guia.

Este trabalho tem por objetivo compreender melhor os efeitos de TDD e como sua prática 
influencia o desenvolvedor durante o processo de projeto de sistemas orientados a objetos.
Para alcançar o objetivo, este estudo faz uso de uma combinação entre um experimento controlado 
inicial, na qual participantes foram
convidados a resolver exercícios pré-elaborados utilizando TDD e, a partir dos dados colhidos nesse estudo, um outro
estudo qualitativo detalhou como a prática influenciou as decisões de projeto de classes dos participantes.

Ao final, encontramos que a prática de TDD não melhora o projeto de classes naturalmente, mas sim
dá \textit{feedback} constante ao desenvolvedor que, por sua vez, utiliza de sua experiência
e conhecimento para melhorá-lo. Esse estudo também levantou esses possíveis \textit{feedbacks} da
prática e os catalogou. Esses padrões encontrados podem ser úteis para desenvolvedores
que queiram encontrar maneiras de validar o projeto de classes em desenvolvimento.

\noindent \textbf{Palavras-chave:} Desenvolvimento Guiado por Testes, Sistemas Orientados
a Objetos, Projeto de Classes, Qualidade Interna de Código.

% ---------------------------------------------------------------------------- %
\chapter*{Abstract}

Test-Driven Development (TDD) is one of the most known practices of Extreme
Programming (XP). The mechanical is simple: the developer writes a test before
writing the implementation. It is possible to infer that the practice is then 
a software testing technique. However, many famous book authors, such as 
Robert Martin, Steve Freeman, and Dave Astels suggest that the effects of the practice
can go beyond. According to them, TDD can help developers during the class design creation
process, enabling developers to create less coupled highly cohesive classes.

It is really hard to understand how TDD influences on the software development
process. Most part of the studies are interested on finding the difference between
a TDD'd and a non-TDD'd code. Only a few of them try to discuss how the practice
really supports class design. In addition, it is easy to notice the increasing
adoption of the practice by the industry. And, given our study
inside an agile software development conference, we noticed that even practitioners
do not understand how the practice guides them.

This work aims to understand better the effects and how TDD influences the
practitioner during the class design process in object-oriented systems. 
This work uses a combination of a initial controlled experiment, in which the participants
were invited to solve a few prepared exercises using TDD and, based on data gathered on this,
another qualitative study explored, in detail, the way TDD influenced the design decisions
taken by the participants.

At the end, we observed that the practice of TDD does not improve the class design naturally, but
gives constant feedback to developers that make use of their own experience and knowledge to
improve it. This study also categorized the possible feedback the practice can give. These
patterns can be very handful to developers that want to find another ways to validate
their class design under development.

\noindent \textbf{Keywords:} Test-Driven Development, Object-Oriented
Systems, Class Design, Internal Code Quality.

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Sumário
\tableofcontents    % imprime o sumário

% ---------------------------------------------------------------------------- %
\chapter{Lista de Abreviaturas}
\begin{tabular}{ll}
         TDD         & Desenvolvimento Guiado por Testes\\

         XP          & Programação Extrema (do inglês, \emph{Extreme Programming})\\

		 BDUF		 & Projeto de Classe Criado de Uma Só Vez \textit{Big Design Up-Front}\\

		 PRU		 & Princípio da Responsabilidade Única (\emph{Single Responsibility
		 Principle})\\

		 PID		 & Princípio da Inversão de Dependências (\emph{Single Responsibility
		 Principle})\\

		 PAF		 & Princípio do Aberto-Fechado (\emph{Open-CLosed Principle})\\

		 PSL	 	 & Princípio da Substituição de Liskov (\emph{Liskov Substitution
		 Principle})\\

		 PSI		 & Princípio da Segregação de Interfaces (\emph{Interface Segregation
		 Principle})\\

		 OO		 	 & Orientação a Objetos

\end{tabular}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Listas de figuras e tabelas criadas automaticamente
\listoffigures
\begingroup
\let\cleardoublepage\relax
\let\clearpage\relax
\listoftables
\endgroup

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Capítulos do trabalho
\mainmatter

% cabeçalho para as páginas de todos os capítulos
\fancyhead[RE,LO]{\thesection}

%\singlespacing              % espaçamento simples
\onehalfspacing            % espaçamento um e meio

\input cap-introducao
\input cap-tdd
\input cap-quali-planejamento
\input cap-findings
\input cap-ameacas
\input cap-conclusoes

% cabeçalho para os apêndices
\renewcommand{\chaptermark}[1]{\markboth{\MakeUppercase{\appendixname\ \thechapter}} {\MakeUppercase{#1}} }
\fancyhead[RE,LO]{}
\appendix

\include{ape-design}
\include{ape-questionario-inicio}
\include{ape-exercicios}
\include{ape-questionario-pos}
\include{ape-entrevista}
\include{ape-informacoes}
\include{ape-autorizacao}

% ---------------------------------------------------------------------------- %
% Bibliografia
\backmatter \singlespacing   % espaçamento simples
\bibliographystyle{alpha-ime}% citação bibliográfica alpha
\bibliography{bibliografia}  % associado ao arquivo: 'bibliografia.bib'

\end{document}