### 2012-06-09 cap-introducao.tex

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Introdução}
\label{cap:introducao}

Desenvolvimento Guiado por Testes, tradução do termo
em inglês \textit{Test-Driven Development (TDD)},
é uma das práticas sugeridas pela Programação
Extrema (XP) \cite{XPExplained}. A prática é baseada em um pequeno ciclo, 
no qual o desenvolvedor escreve um teste antes
de implementar a funcionalidade esperada e, depois, com o código
passando no recém-criado teste, refatora para 
remover possíveis duplicação de dados e de código \cite{TDDByExample}.

Com a prática de TDD, um desenvolvedor só escreve código
que seja coberto por um teste. Por esse motivo, é comum relacionar a prática
de TDD com a área de teste de software. Mas, além do ponto sobre
a qualidade externa do código, um discurso comum entre os praticantes de TDD
na indústria é os efeitos da prática também sobre a qualidade interna do código.
Autores de livros conhecidos pela indústria e academia, como
Kent Beck \cite{TDDByExample}, Robert Martin \cite{agile-ppp}, 
Steve Freeman \cite{GOOS} e Dave Astels \cite{astels-tdd}, afirmam que a prática de TDD
promove uma melhoria significativa no projeto de classes, auxiliando
o programador a criar classes mais coesas e menos acopladas.

Entretanto, a maneira na qual a prática de TDD guia o desenvolvedor
durante o processo de criação do projeto de classes não é clara. Observamos
isso em nosso estudo qualitativo com praticantes de TDD, feito dentro de um
evento de desenvolvimento ágil brasileiro, no qual entrevistamos dez
participantes da conferência sobre os efeitos de TDD e, para nossa surpresa,
nenhum soube afirmar, com clareza, como a prática os guia em direção
a um bom projeto de classes \cite{aniche-wbma}.
Siniaalto e Abrahamsson \cite{alarming-results} também
compartilham dessa opinião e, além disso, notaram que os efeitos de TDD podem 
não ser tão automáticos ou evidentes como o esperado.
Os próprios trabalhos relacionados, discutidos na Seção \ref{cap:trabalhos-relacionados},
apenas avaliam se a prática de TDD faz diferença na qualidade dos códigos produzidos.
Poucos deles possuem um estudo qualitativo, detalhando como a prática
faz tal diferença.

Com essa informação em mãos, os desenvolvedores saberiam, de forma mais clara,
como utilizar a prática de TDD para obter uma maior qualidade no processo de criação
do projeto de classes. Entretanto, para entender essas razões é necessário
conduzir uma pesquisa no mundo real, o que  
implica um equilíbrio entre o nível de controle
e o grau de realismo. Uma situação realista é, geralmente, complexa e 
não determinística, dificultando o entendimento sobre o que acontece. Por outro
lado, aumentar o controle sobre o experimento reduz o grau de realismo, muitas
vezes fazendo com que os reais fatores de influência fiquem fora do escopo do 
estudo \cite{guidelines-case-study}.

Baseando-se no fato de que o processo de desenvolvimento de software envolve 
diversos fatores humanos e é totalmente sensível ao contexto em que ele está 
inserido, 
neste trabalho optamos por um estudo exploratório
essencialmente qualitativo,
no qual participantes foram convidados a resolver exercícios 
pré-preparados utilizando TDD e, a partir 
dos dados colhidos nessa primeira parte, detalhes sobre como a prática influenciou as 
decisões de projeto de classes foram extraídos dos participantes através de 
entrevistas.

Ao final do estudo, acabamos por encontrar diversos padrões de \textit{feedback}
que a prática de TDD dá ao desenvolvedor ao longo do projeto de classes. Esses
padrões podem ser interpretados como pequenas evidências que o desenvolvedor,
ao praticar TDD, encontra sobre possíveis mau cheiros em seu código. Esses
padrões são extraídos pelo desenvolvedor através do teste de unidade que é
escrito pelo desenvolvedor enquanto pratica TDD. Eles foram discutidos
e detalhados no Capítulo \ref{cap:discussao}.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Motivação}

Esta pesquisa possui diversas motivações. A primeira delas é a crescente
popularidade da prática de TDD, tanto por parte da indústria, quanto 
por parte da academia. Além disso,
conforme discutido anteriormente, os efeitos da prática de TDD são
comumente mencionados por autores de livros, mas pouco explorados. 
Entender como a prática de TDD pode influenciar no processo
de criação do projeto de classes pode trazer grandes benefícios
aos desenvolvedores de software de maneira geral.

Descobrir problemas de projeto de classes sempre foi um grande problema
encontrado pela indústria. Como descrito pela Lei da Evolução de Software
\cite{lehman}, códigos tendem a perder qualidade ao longo do tempo. Qualquer
prática que ajude desenvolvedores a encontrar de forma mais rápida possíveis
problemas em seus códigos, deve ser estudada e avaliada pelas equipes de
desenvolvimento. TDD é frequentemente mencionado como uma possível prática para
ajudar o desenvolvedor na árdua tarefa de criar projetos de classes flexíveis.

Ao saber de maneira mais precisa
como a prática de TDD influencia no projeto de classes, desenvolvedores poderiam
fazer melhor uso da prática, obter informações sobre seu projeto de classes
de maneira mais frequente, e diminuir a velocidade na qual códigos
tendem a degradar.

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Caracterização da Pesquisa}

Este trabalho
visa compreender a influência de TDD no projeto de classes.
Para isso, avaliamos a relação entre a prática de 
TDD
e as decisões de projeto de classes tomadas pelos desenvolvedores no processo de 
criação de classes.

A análise foi feita por meio de dados que foram
capturados baseados na percepção de programadores atuantes na indústria, após
a implementação de alguns pequenos problemas especialmente criados para
esta pesquisa.

O objetivo principal deste estudo é \textbf{entender a relação da prática de TDD 
e as decisões de projeto de classes tomadas pelo programador durante o processo de 
projeto de sistemas orientados a objetos}.
Para compreendê-la, tentou-se responder às questões listadas
abaixo:

\begin{enumerate}

	\item Qual a influência de TDD no projeto de classes?

	\item Qual a relação entre TDD e as tomadas de decisões de projeto
	feitas por um desenvolvedor?

	\item Como a prática de TDD influencia o programador no processo de  
	projeto de classes, do ponto de vista do acoplamento, coesão e complexidade?

\end{enumerate}

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Contribuições}

As contribuições deste trabalho para a área de engenharia de software
são:

\begin{enumerate}
	\item Padrões de \textit{feedback} da prática de TDD que guiam os desenvolvedores
	ao longo do processo de criação do projeto de classes;

	\item Protocolo de um estudo qualitativo sobre os efeitos da prática
	de TDD no projeto de classes, bem como lições aprendidas sobre a execução do mesmo;

\end{enumerate}

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\section{Organização do trabalho}

Este trabalho está dividido da seguinte maneira:

\begin{itemize}
	\item O Capítulo \ref{cap:tdd} discute sobre a prática de TDD, com ênfase no
	ponto de vista do projeto de classes, e mostra trabalhos já
	realizados pela academia sobre os efeitos de TDD;

	\item O Capítulo \ref{cap:qualitativo-planejamento} discute o planejamento e execução do estudo,
	bem como o processo de captura de dados e análise;

	\item O Capítulo \ref{cap:discussao} apresenta os resultados encontrados no estudo qualitativo 
	e os discute;

	\item O Capítulo \ref{cap:analise-quantitativa} apresenta os resultados encontrados no 
	estudo quantitativo e os discute;

	\item O Capítulo \ref{cap:ameacas} discute as possíveis ameaças aos resultados
	encontrados na pesquisa;

	\item O Capítulo \ref{cap:conclusoes} resume o trabalho realizado, apresenta
	as lições aprendidas, resultados esperados, produções gerados ao longo do mestrado 
	e possibilidades de trabalhos futuros.
\end{itemize}